# Выдержанный нектар

автор: Сафи Рахман Мубаракфури

# 1. Вступление [richMedia]

## timing

Академия «Культурные изречения» представляет
для двух общин (умм): исламской и арабской
книгу "Выдержанный нектар"
исследование в пророческой биографии
её главном герою наилучшие благословения и мир,
автора
уважаемого шейха, Сафи Ар-Рахмана Аль-Мубаракфури
общее руководство и выпуск:
глава академии «Культурные изречения»
инженер Исам Камаль Шукайр
"Выдержанный нектар"
исследование в пророческой биографии
её главному герою наилучшие благословения и мир,
автор получил за него главный (первый) приз
на всемирном конкурсе на лучшее жизнеописание Пророка
которую организовала Всемирная Исламская Лига
Люди проявили к нему (исследованию) огромный интерес
ибо автор вложил в него все свои усилия и (проявил) научную честность.
Он смог собрать все события пророческой биографии и ее подробности (детали)
со всех плоскостей (областей): политической, экономической и общественной,
человеческих взаимоотношений и благородных нравов
поэтому
оно относится к наиболее продаваемым книгам в двух мирах: исламском и арабском.

# 2. Происхождение [richMedia]

## timing

Происхождение Пророка, ﷺ = да благословит его Аллах и приветствует
Он - Мухаммад ибн Абдулла ибн Абд аль-Мутталиб
ибн Хашим ибн Абд Манаф -
его (настоящее) имя - Аль-Мугира
ибн Кусайй ибн Килаб ибн Мурра ибн Ка‘б ибн Лу‘айй ибн Галиб ибн Фихр
он же имел прозвище Курайш
и к нему восходит происхождение племени -
ибн Малик ибн ан-Надр ибн Кинана ибн Хузайма ибн Мудрика
ибн Илийас ибн Мудар ибн Низар ибн Ма‘д ибн Аднан.
А Аднана,
из потомков Исмаила ибн Ибрахима, мир над ними обоими

# 3. Семья [richMedia]

## timing

Род пророка,
известен его род, ﷺ
как род хашимитов,
и восходит к его (пра)деду
Хашиму ибн Абд Манаф.
он тот, кто принял на себя (обязанность) поения и кормления паломников от рода Бану Абд Манаф
Хашим был богатым, обладал большим уважением,
он - первый, кто стал кормить похлёбкой паломников в Мекке.
его имя было – Амр
и он не был назван Хашимом (крошильщиком),
кроме как за то, что крошил хлеб,
и он первый, кто ввёл традицию двух (торговых) экспедиций курайшитов,
зимнюю экспедицию
и летнюю экспедицию,
и о нём сказал поэт:
Амр, который крошил похлёбку своему народу**
народ в Мекке от голода исхудавший
восходит к нему традиция обоих экспедиций**
путешествие зимы
и экспедиция лета
и было у Абд аль-Мутталиба 10 сыновей,
вот они:
Аль-Харис, Аз-Зубайр,
Абу Талиб,
Абдуллах,
Хамза, Абу Лахаб,
Аль-Гайдак,
Аль-Мукаввам, Дирар и Аль-Аббас.
Что касается дочерей,
то (их было) шесть, вот они:
Умм Хаким,
она же Аль-Байда (белая),
Барра,
Атика,
Сафия
Арва,
Умейма,
Абдуллах -
отец посланника Аллаха, ﷺ:
его мать - Фатима бинт Амр бин Аиз бин Имран
бин Махзум бин Яказа бин Мурра.
Был Абдуллах
лучшим из сыновей Абд аль-Мутталиба,
самым добродетельным
и любимым для него,
и он был предназначен на убой.
Это потому, что Абд аль-Мутталиб,
когда пополнилось число сыновей до десяти,
и он понял, что они (способны) защищать его,
он рассказал им о своём обете
и они подчинились ему,
их имена написали на стрелах
и их дали жрецу Хубала,
он погадал на стрелах
и вышла стрела на Абдуллаха,
Абд аль-Мутталиб взял его,
и взял кинжал
и приблизился с ним к Каабе, чтобы зарезать его.
Его остановили курайшиты.
Особенно,
его дяди (по матери) из Бану Махзум
и его брат
Абу Талиб.
И Абд аль-Мутталиб сказал:
и как мне поступить с моим обетом?
и подсказали ему пойти к гадалке, за её решением.
Он пошёл к ней.
Она велела бросать стрелу (жребий) на Абдуллаха
и на десять верблюдов,
и если будет выпадать на Абдуллаха,
добавлять десяток верблюдов,
пока его Господь не будет доволен.
А когда выпадет на верблюдов,
заколоть их.
Он вернулся и бросил жребий между Абдуллахом
и между десятью верблюдами.
Жребий выпал на Абдуллаха.
Он не переставал добавлять верблюдов, десяток за десятком.
А жребий не выпадал, кроме как на него,
пока не достигло число верблюдов ста.
Жребий выпал на них.
И они были зарезаны.
Потом Абд аль-Мутталиб оставил их.
Не отгоняли от них ни человека, ни зверя.
Была вира (плата за кровь) среди курайшитов
и среди арабов - десять верблюдов.
А стала после этого события сто верблюдов.
И её утвердил ислам.
Передаётся от пророка ﷺ что он сказал:
"Я сын двоих, предназначавшихся в жертву", то есть
Исмаила
и его отца - Абдуллаха.
И выбрал Абд аль-Мутталиб для своего сына Абдуллаха
Амину бинт Вахб бин Абд Манаф бин Зухра.
Она считалась тогда
самой достойной женщиной среди курайшитов
происхождением и благородством.
Женился на ней Абдуллах в Мекке.
А спустя некоторое время
послал его Абд аль-Мутталиб в Медину запастись для них финиками.
и он умер в ней
и был похоронен во дворе Набига Джа'ди.
И ему тогда было
двадцать пять лет.
И его смерть была
прежде чем родился Посланник Аллаха,
ﷺ.

# 4.1. Рождение (1) [richMedia]

## timing

Рождение
Родился господин посланников, ﷺ
в роде Бану Хашим в Мекке
в утро понедельника
девятого (числа) месяца Раби Аль-Авваль
в первый год после событий "слона"
и сороковой год, прошёдший
от царствования хосройа Ануширвана,
это соответствует двадцатому
или двадцать второму (числу)
месяца апреля
571 года от рождества (Христова).
Передаётся, что сорок террас дворца хосройа обрушились
и потух огонь, которому поклонялись огнепоклонники,
и разрушились церкви вокруг озера Савва
после того, как опустились под землю (?),
Когда его родила мать
она послала к его деду, Абд Аль-мутталибу, обрадовать внуком.
И он пришёл обрадованный
и зашёл с ним в Каабу,
воззвал к Аллаху и поблагодарил Его
и выбрал для него имя Мухаммад
и обрезал его на седьмой день
(другой синоним обрезания)
как (обычно) делали арабы.
Первая, кто кормила его грудью из кормилиц - после матери
Сувейба, вольноотпущенница Абу Лахаба
молоком (что появилось) для её сына,
его называли "пастух".
Она уже кормила грудью прежде него
Хамзу бин Абд Аль-Мутталиба
и кормила после него
Абу Сальма бин Абд Аль-Асад Аль-Махзумий.
Был обычай у городских арабов
искать кормилиц для детей
удаляя их от болезней города (оседлых жителей),
чтобы усилились их тела,
и окрепли сухожилия
и овладели в совершенстве арабским языком в его колыбели.
Нашлась кормилица для него, женщина из Бани Са'ад бин Бакр,
-- Халима бинт Аби Зуайб.
Её муж - Аль-Харис ибн Абд Аль-Узза,
прозванный
Абу Кабша
по названию самого племени.
И увидела Халима, как рассказывают, чудеса благодати, обильно пролившейся на обитателей этого дома
во время его нахождения среди них.
Из них:
что Халима, когда пришла в Мекку
были дни неурожая и засухи
и была с ней ослица.
Это было самое медленное животное в караване (своей) ходьбой
из-за слабости и истощённости.
И была с ней верблюдица, не дававшая ни капли молока.
И был у неё маленький ребёнок.
Плакал и кричал в течение ночи и дня от голода.
А когда пришла Халима с пророком ﷺ
на свою стоянку,
взяв его под свою опеку
и приблизила к нему свой сосок:
сколько пожелаешь молока.
И он пил пока не напился,
и пил вместе с ним её маленький сын
пока не напился.
Потом оба заснули.
И когда оба вышли оба возвращаясь к бедуинам Бану Саад,
села Халима на ту ослицу
и несла с собой пророка ﷺ
ускорилась с ней ослица, пока не оторвалась от каравана
и не мог её догнать
ни один осёл.
Когда они оба прибыли в их поселение, поселение Бану Саад,
была бесплодной земля Аллаха,
а их овцы возвращались сытыми
полные бока от корма,
полные вымя с молоком,
и они доили и пили,
и не мог надоить (другой) человек ни капли
и не переставали они узнавать от Аллаха прибавление и благо
до завершения срока кормления.
Прошло два года,
отняла его от груди Халима.
Он креп и набирался сил в этот период,
и когда наступил четвёртый или пятый год от его рождения,
случился инцидент рассечения груди

# 4.2. Рождение (2) [richMedia]

## timing

когда пришёл к нему Джибрил.
Он играл с мальчиками,
а он взял его и повалил
прорезал сердце
и вытащил из него сгусток,
и сказал:
это доля шайтана в тебе.
Потом помыл его в тазе из золота водой Замзама,
потом склеил его -
потом вернул его на своё место.
мальчики быстро побежали к его маме -
-- имеется в виду - к кормилице -
и сказали:
Мухаммад убит. Подошли к нему - а он изменился цветом.
Испугалась за него Халима после этого инцидента
так, что вернула его матери,
и он оставался у неё пока не достиг шести лет.
Решила Амина почтить память своего мужа,
посетив его могилу в Ясрибе,
вышла из Мекки в Ясриб,
и с ней - её ребёнок, сирота, ﷺ
и её слуга Умм Айман,
и её опекун Абд Аль-Мутталиб,
пробыли месяц,
потом вернулись
и между тем как она возвращалась, вдруг настигла её болезнь,
случилась с ней в начале пути
и она умерла в (местечке) Аль-Абва между Меккой и Мединой.
И вернулся с посланником Аллаха ( ﷺ)
Абд Аль-Мутталиб в Мекку.
Чувства жалости в его сердце
возросли к своему внуку-сироте.
и он проявил к нему нежность,
как не проявлял её ни к одному из своих детей,
не оставлял его в одиночестве,
а наоборот, отдавал предпочтение ему перед своими сыновьями.
Был расположен для Абд Аль-Мутталиба диван в тени Каабы,
и его сыновья
сидели вокруг этого дивана
пока он не выйдет к ним,
не садился на него ни один
из его сыновей
из почтения к нему,
а посланник Аллаха ( ﷺ)
приходил, он был мальчиком карапузом,
и садился на него,
карапуз
-- мальчик, когда у него пухлое тело и он (хорошо) кушает,
его дяди брали его, чтобы отодвинуть от него,
а Абд Аль-Мутталиб говорил, если видел это от них:
оставьте моего сына этого,
клянусь Аллахом, на нём какое-то важное дело,
потом садился с ним на свой диван,
и потирал его спину своей рукой
и веселило его,
когда он наблюдал за тем, что делает.
А в восемь лет, два месяца и десять дней от его возраста ﷺ
Умер его дед Абд Аль-Мутталиб в Мекке.
Он счёл нужным перед своей смертью
поручить заботу о своём внуке его дяде, Абу Талибу
родному брату его отца.
И вознёс Абу Талиб
права сына своего брата до совершенной степени,
присоединил его к своим сыновьям ,
и поставил его выше их,
и выделял его наилучшим уважением и признанием,
оставался больше сорока лет рядом с ним,
разостлал для него своё покровительство, { حِمَايَةٌ - защита; охрана; покровительство; بَسَطَ (у) بَسْطٌ - расстилать, разворачивать (газету); 2) распространять; }
дружил и ссорился ради него,
когда достиг (возраст) посланника Аллаха ﷺ 12 лет,
отправился с ним Абу Талиб торговцем в Шам,
пока не прибыл в Бусру.
Был в этой стране монах, известный как Багира,
а его (настоящее) имя - Джорджис.
И когда остановился караван, он вышел к ним,
и почтил их угощением,
хотя он не выходил к ним до этого.
Он узнал посланника Аллаха ﷺ по его особенностям.
И сказал,
взяв его за руку:
"Это - господин миров,
этот - послал его Аллах милостью для миров".
Он попросил Абу Талиба вернуть его и не идти с ним в Шам,
из страха за него перед евреями
и послал его дядя с некоторыми слугами
в Мекку.

# 5. Трудовая жизнь [richMedia]

## timing

Трудовая жизнь
Не было у него ﷺ определённой работы в начале молодости
Кроме как в рассказах доходит,
что он пас овец,
пас их в Бану Саад,
и в Мекке, для её жителей, за карат (1:16 дирхема),
а в двадцать пять лет
вышел торговцем в Шам
на деньги Хадиджи, да будет доволен ею Аллах
она была женщиной торговцем, обладала авторитетом и деньгами,
нанимала мужчин на свои деньги
и поручала им разнообразные дела,
которые они выполняли за плату.
Курайшиты были народом торговцев.
А когда до неё дошли (вести) о посланнике Аллаха ﷺ
то, что дошло о его правдивости при разговоре,
большой честности,
благородном нраве,
она отправила за ним.
И случилось, что он вышел на её деньги
в Шам торговцем.
она дала ему (денег) больше, чем обычно давала другим торговцам.
он принял их ﷺ от неё,
и вышел с её этими деньгами,
и с ним вышел её слуга,
сопровождающий до прибытия в Шам.

# 6. Женитьба на Хадидже [richMedia]

## timing

Его женитьба на Хадидже.
Когда он вернулся в Мекку,
и увидела Хадиджа в своих деньгах (отражение) от доверия и благодать, что не видела прежде,
и поведал ей её слуга, сопровождавший, о том, что он видел в нём: ﷺ,
приятными качествами,
благородными чертами,
ясное мышление,
честный язык,
и надёжная методичность.
Она нашла свой идеал.
И рассказала о том, что в душе
своей подруге Нафисе Бин Муниба.
И эта
пошла к нему, ﷺ
и завела разговор, чтобы он женился на Хадидже,
он обрадовался этому
и поговорил со своими дядями
и они пошли к дяде Хадиджи
и засватали её для него.
И после этого состоялась свадьба.
Договор подготовили Бану Хашим
и главы Мудар.
И всё это после его возвращения из Шама, через два месяца,
и назначили ей калым двадцать верблюдов.
А её возраст был тогда
сорок лет.
На тот момент она была
самой достойной женщиной в своём народе
происхождением,
богатством,
и умом.
И она - первая женщина, на которой женился посланник Аллаха ﷺ
и он не женился на других,
пока она не умерла.
И все его дети ﷺ - от неё, кроме Ибрахима.
Она родила ему первым Аль-Касима,
по нему было его прозвище (Абу Аль-Касим - отец Касима) ,
потом Зайнаб,
Рукаййу,
Умм Кульсум,
Фатиму,
и Абдуллаха.
Абдуллах носил прозвища: хороший и чистый.
Все его сыновья умерли в детстве.
Что касается дочерей,
то все они дожили до ислама,
приняли ислам и переселились,
но и все умерли во время его жизни ﷺ
кроме Фатимы, да будет доволен ею Аллах,
которая задержалась после него на шесть месяцев,
потом догнала его.

# 7. Строительство Каабы [richMedia]

## timing

Строительство Каабы и проблема рассудить (спор)
на тридцать пятом году от его рождения,
да благословит его Аллах и приветствует,
взялись курайшиты за строительство Каабы;
это потому, что Кааба была из скалистых камней, выше роста человека,
радм -
это большие скалистые камни, одни на других,
высотой девять локтей
со времён Исмаила.
И перед его посланничеством (пророчеством) ﷺ за пять лет
Мекку смыл сильный поток.
Он достиг Заповедного Дома.
И вот-вот Кааба из-за него могла разрушиться,
и курайшиты были вынуждены обновить её постройку
и договорились
что не войдёт в её строительство ничего, кроме благого (чистого):
не войдёт в него заработок проститутки и торговля кредитами,
и от притеснения кого-либо из людей,
и пришлась на каждый род
какая-то её (Каабы) часть.
Собрало каждое племя камни,
и они начали её строительство,
и когда достигла постройка до места чёрного камня
они стали спорить
о том, кто достойнее благородством, чтобы поставить его
на своё место,
и продолжался спор четыре ночи или пять,
и усиливался, пока чуть не превратился в кровопролитную бойню
на запретной земле,
но это не позволил Умеййа ибн Аль-Мугира Аль-Махзумий.
Он предложил им, чтобы
их рассудил в возникшем между ними (споре)
первый вошедший к ним через двери мечети.
они охотно согласились с ним.
И пожелал Аллах, чтобы этим стал посланник Аллаха ﷺ
когда они увидели его, воскликнули:
это - Аль-Амин (верный, надежный) ,
мы довольны ему,
это - Мухаммад,
и когда он подошёл к ним
и они рассказали ему новость
он попросил плащ
и положил камень посреди него
и попросил глав спорящих племён
взяться вместе за края плаща
и велел им
поднять его,
а когда они принесли его на своё место,
он взял его
и поместил своей рукой на его место.
и это благоразумное решение
-- обрадовались ему люди.
У курайшитов были ограничены
чистые расходы (деньги),
у них вышла северная стена около шести локтей
это та, которая называется
"Аль-Хиджр
и Аль-Хатым" ,
и они приподняли её двери над землёй,
чтобы не входили в неё
кроме тех, кого они пожелают,
а когда достигла постройка пятнадцати локтей,
они сделали крышу
на шести столбах.

# 8. До пророчества [richMedia]

## timing

Жизнеописание в общих чертах, до пророчества
собрал пророк ﷺ в своей молодости
хорошие качества разных слоёв людей.
Он был высоким образцом правильного мышления,
меткого взгляда
и получил большой удел от такого хорошего качества как понятливость,
и самостоятельное мышление
правильное понимание средства и цели,
и он мог подолгу молчать, во время созерцания
и (имел) пристрастие к размышлению,
постигать истину
и он читал своим обильным на плоды разумом и посредством чистой фитры
страницы жизни
и дела людей
и состояния общин
и не нашёл (ничего) хорошего, с чем бы он хотел иметь общее.
кроме как вернуться к своему уединению.
он не пил вино,
не ел из того, что было зарезано для идолов,
не присутствовал возле идолов на праздниках и торжествах,
Пророк ﷺ отличался в своём народе приятными качествами,
достойным нравом,
благородными качествами
и был самым мужественным в своём народе,
был лучшим из них нравом,
лучшим соседом,
самым добрым,
правдивейшим в разговоре,
обладал самым мягким характером,
самой безупречной душой,
самым щедрым,
самым исполнительным в делах,
самым надёжным в обещании
и самым верным в доверенном ему,
пока народ не прозвал его
"Аль-Амин" (верный, надёжный)
за то, что собрались в нём добродетели
и приятные качества

# 9. Признаки пророчества [richMedia]

## timing

В тени пророчества и послания
Когда приблизились его года ﷺ к сорока,
прошедшие размышления расширили умственный разрыв между ним и его народом
и полюбилось ему уединение.
он стал брать савик (ячменная или пшеничная каша) и воду,
и ходить в пещеру Хира
на горе Ан-Нур
на расстоянии около двух миль от Мекки.
он находился в ней месяц Рамадан,
кормил тех, кто приходил к нему из бедняков
и проводил своё время в поклонении и размышлении относительно окружавшего его видимого мира
ему было неспокойно от того, что его народ разделяет несостоятельные языческие убеждения
и слабые представления.
Но
перед ним не было ни ясного пути,
ни определённого плана,
ни короткого пути, внушающего доверие, которым бы он был доволен.
и стал его выбор ﷺ этого уединения
конечным пунктом, с которого Аллах устроил ему
чтобы подготовить его к ожидавшему его -
великому делу.
Таким образом
устроил Аллах для Мухаммада ﷺ
и стал готовить
понести великую ответственность,
изменить облик земли,
переделать
линию истории...

# 10. Джибрил с откровением [richMedia]

## timing

Джибрил спускается с откровением
когда исполнилось ему 40 лет -
а это - вершина совершенства (возраста мужчины)
начались признаки пророчества, виднелись и блистали из-за горизонтов жизни
и эти признаки - видения.
И эти видения не приходили кроме как подобно утренней заре,
И когда был Рамадан 3 года его уединения ﷺ в Хира,
пожелал Аллах пролить свою милость на обитателей земли,
почтил их пророчеством,
и ниспослал на него Джибрила с аятами из Корана.
взглянув и поразмыслив на доказательства и доводы
мы можем определить тот день:
что это был понедельник
двадцать первая, что прошла от месяца Рамадана, ночь,
и, соответственно, 10 августа
610 года по христианскому летосчислению,
его возраст был,
ﷺ,
точно
40 лунных лет
6 месяцев и 12 дней,
это около 39 солнечных лет
3 месяца и 20 дней.
Рассказывает госпожа Аиша:
первое, что началось с посланником Аллаха ﷺ из откровения -
благие видения во сне,
он не видел их, иначе как подобными утренней заре
потом полюбилось ему уединение,
и он стал уединятся в пещере Хира,
и заниматься там делами благочестия -
то есть, поклонением -
многочисленными ночами
прежде чем устремлялся к своим родственникам,
и запасался провизией для этого
потом возвращался к Хадидже,
и запасался подобным образом,
пока не явилась ему истина, когда он был в пещере Хира,
пришёл к нему ангел и сказал:
читай!
он ответил, мир ему и благословения:
я не читающий,
сказал, ﷺ:
он взял меня и сдавливал,
пока меня не охватило напряжение
потом отпустил меня и сказал:
читай!
а я сказал:
я - не читающий,
он взял меня и сдавил трижды,
потом отпустил меня и сказал:
"Читай во имя Господа твоего, который сотворил
сотворил человека из сгустка
читай: и Господь твой наищедрейший,
который научил посредством письменной трости
научил человека тому, чего он не знал". (Аль-Алак 1-3).
и вернулся с этим посланник Аллаха ﷺ дрожало его сердце
он вошёл к Хадидже бинт Хувайлид и сказал:
"накройте меня,
накройте меня".
и его накрыли.
Пока не ушёл от него страх
и он сказал Хадидже:
"что со мной?"
И она рассказала ему.
"Я испугался за себя".
А Хадиджа сказала:
Не надо,
клянусь Аллахом, не опозорит тебя Аллах никогда
поистине ты поддерживаешь родственные связи
носишь усталого,
не ищешь себе выгоды,
угощаешь гостя
помогаешь добиваться истины
затем Хадиджа отправилась и пришла с ним к Вараке ибн Навфалю,
сыну дяди Хадиджы,
он был человеком, принявшим христианство в эпоху джахилии,
был большим старцем, уже слепым
Хадиджа сказала ему:
"о сын дяди,
выслушай сына твоего брата".
и сказал ему Варака:
"О сын моего брата,
что ты видишь?".
И рассказал посланник Аллаха ﷺ
известия, что он видел,
и сказал ему Варака:
это - Намус,
который ниспослал Аллах на Мусу (Моисея),
О, если бы я был молодым,
если бы я был живым
когда тебя будет изгонять твой народ,
И сказал посланник Аллаха, ﷺ:
"А разве они будут выгонять?"
Он сказал:
"Да,
Никогда не приходил человек с подобным тому, с чем пришёл ты,
кроме как с ним враждовали.
и если я доживу до того твоего дня,
я помогу и поддержу тебя
в скором времени Варака скончался.
Прекращение откровения
Что касается продолжительности прекращения откровения - это были несколько дней.
Пребывал посланник Аллаха ﷺ в дни затишья (откровения) печальным, грустным
Постигало его смущение и удивление,
а когда спада тень смущения
и укрепились признаки истинности,
и узнал, да благословит его и приветствует, знанием достоверности
что он стал пророком Великого Возвышенного Аллаха,
и что то, что приходил к нему посланец откровения,
читая ему сообщения небес,
поднималось сильное желание и ожидание прихода откровения.
потому что он становился сильнее и выносливее, когда оно возвращалось.
И пришёл Джибрил во второй раз,
Рассказывает, ﷺ:
"Когда ангел, который пришёл ко мне в Хире
сидел на троне между небом и землёй,
я растерялся,
забеспокоился и испугался
пока не спустился на землю.
А я пришёл к своей семье и сказал:
"накройте меня,
накройте меня".
И они накрыли меня.
И Всевышний Аллах ниспослал:
"О завернувшийся!
Встань и увещевай!
Господа своего величай!
Одежды свои очищай!
Скверны (идолов) сторонись!"
Потом пошло откровение, одно за другим.
Пророк ﷺ воспринял приказания
в словах Всевышнего:
"О завернувшийся!",
Это - приказания простые, на первый взгляд,
Однако
далеко идущие и чрезвычайно важные
сильные последствиями и действием.
Как просты эти повеления в их явном выражении,
и как они превосходны (во время) тихого и чарующего ниспослания -,
но,
как они велики, понятны и сильны в действии,
и как велики их последствия
для сокрушительного ветра, присутствующего во всех уголках мира
брошенные к ним, когда они сцепились одни с другими.
И начал посланник Аллаха ﷺ призыв к Аллаху,
неся на своих плечах тяжёлую ношу
И он не согнулся под ней.
Ноша величайшего доверия на этой земле,
ноша всего человечества,
ноша всего вероубеждения,
ноша борьбы и сражений
на разных полях.
Он жил в ожесточённом непрекращающемся сражении
более чем 20 лет
несмотря ни на что,
с тех пор как услышал высочайший величайший призыв
и воспринял его грозное поручение.
Да воздаст ему Аллах от нас и от всего человечества
наилучшим воздаянием.

# 11. Первый этап [richMedia]

## timing

Первый этап.
борьба призывом.
Известно, что Мекка была религиозным центром арабов,
и в ней были смотрители Каабы
наблюдающие за идолами, почитаемыми остальными арабами.
Достижение желаемого в лучшем виде
усложнялось для тех, кто был далеко от неё.
поэтому дело требовало решимости
чтобы его не сотрясали бедствия.
И это было встречено мудростью -
делал пророк призыв в начале тайно,
чтобы не ошеломлять жителей Мекки
тем, что могло их разъярить.
Первая группа
Было естественно, что посланник ﷺ донёс ислам в первую очередь
до ближайших к нему людей
своих домочадцев и друзей
и призвал их к исламу.
и призвал к нему всех, в ком заметил добро из тех, кого он знал и кто знали его.
Ему ответили эти, которые даже не испытали никого сомнения -
в достоинстве посланника ﷺ
величии его души,
правдивости его речей, -
группа,
известная в истории ислама как первые опередившие
и в преддверии их
жена пророка ﷺ
мать правоверных
Хадиджа бинт Хувайлид,
и его вольноотпущенник Зайд ибн Хариса,
и сын его дяди Али ибн Абу Талиб,
он был подростком, живущим под опекой посланника,
и его лучший друг
Абу Бакр Ас-Садик.
Приняли ислам эти
в первые дни призыва.
Затем Абу Бакр стал активно призывать к исламу.
Он был человеком складным, желанным, простым,
обладал (добрым) нравом и известный.
И люди его народа
приходили к нему и дружили с ним,
за его знания, его торговлю
и хорошую компанию.
Он призывал тех из народа, кому доверял,
кто приходил к нему
и сидели с ним.
И приняли ислам в результате его призыва
Усман ибн Аффан Аль-Умавий,
Аз-Зубайр ибн Аль-Аввам Аль-Асадий,
Абдуррахман ибн Ауф,
Саад ибн Абу Ваккас Аз-Зухриян,
Тальха ибн Убейдуллах Ат-таймий.
И эти были теми, кто опередил людей.
Это была первая группа,
авангард ислама.
Из первых мусульман
Билал ибн Рабах Аль-Хабаший ,
потом последовал за ними доверенный этой уммы,
Абу Убайда Амир ибн Джаррах
и Абу Салама ибн Абд Аль-Асад,
и Аль-Аркам ибн Аль-Аркам Аль-Махзумиян ....
Усман ибн Мазун
и его братья Кудама и Абдуллах,
и Убейда ибн Аль-Харис ибн Аль-Мутталиб ибн Абд-Манаф ,
Саид ибн Зайд Аль-Адавий,
и его жена Фатима бинт Аль-Хаттаб Аль-Адавия -
сестра Умар ибн Аль-Хаттаба ,
и Хаббаб ибн Аль-Арат ,
Абдуллах ибн Масуд Аль-Хузалий
и люди помимо его.
Это - первые опередившие,
и они - из всех родов Курейш.
Потом люди принимали ислам по цепочке, через мужчин и женщин
пока не распространилась молва об исламе в Мекке
и о нём разговаривали.
Эти приняли ислам тайно
и посланник ﷺ
собирал их и наставлял в религии тайно,
потому что призыв не переставал быть индивидуальным и секретным.
Откровения продолжали приходить и его ниспослание набирало обороты
после ниспослания начала "Аль-Муддасир".
Аяты и части сур, которые ниспосылались в это время
были короткими ,
содержали в себе развитие и очищение души
и как она обезображивается, когда её марают пороки этого мира,
описывался рай и ад
как будто они оба были видны воочию,
переносили верующих в атмосферу, которой не было в человечком обществе того времени.
Молитва (намаз):
Одно из первых, что было ниспослано было
повеление молитвы,
Аллах вменил в обязанность в начале ислама молитву из двух ракаатов в обед
и двух ракаатов вечером,
согласно словам Всевышнего:
прославляй хвалой своего Господа после вечером и утром.

# 12. Второй этап [richMedia]

## timing

Второй этап
открытый призыв
Первое веление открытого призыва
Первое, что было ниспослано в отношении этого, слова Всевышнего:
Предостереги своих ближайших родственников! (Аш-Шуара: 214)
сура, в которой расположен этот аят -
сура "Поэты",
упоминается в ней сперва
рассказ Мусы, мир ему,
с начала его пророчества
до его переселения с Бану Исраил,
и их спасение от фараона и его людей,
и потопление рода фараона вместе с ним.
Этот рассказ заключает в себе все стадии,
через которые прошёл Муса, мир ему,
во время призыва фараона и его людей
к Аллаху.
Это подробное изложение
пришло во время веления посланнику ﷺ
призывать свой народ к Аллаху,
чтобы перед ним и перед его сподвижниками был образец,
когда на него бросят обвинения во лжи и гонения,
в то время как они будут публично призывать,
чтобы они осознавали своё дело
со времени начала призыва.

# 13. Призыв к родственникам [richMedia]

## timing

Призыв к родственникам.
Первое, что сделал посланник Аллаха ﷺ
после ниспослания этого аята,
позвал Бану Хашим, и они узнали
и с ними группа из Бану Аль-Мутталиб ибн Абд Манаф,
их было 45 мужчин.
Его опередил Абу Лахаб, он сказал:
Это - твои дяди и сыновья твоего дяди
так говори же, и оставь вероотступничество,
и знай, что нет у твоих людей против всех арабов мощи,
и я имею больше прав, чтобы схватить тебя,
и достаточно тебе рода твоего отца,
если ты останешься на том, на чём ты сейчас,
то это легче для них, чем когда набросятся на тебя кланы курайшитов,
и им помогут арабы,
и я не видел ни одного, кто бы пришёл к роду своего отца со злом, вроде того, с чем пришёл ты.
Замолчал посланник Аллаха ﷺ
и не стал говорить на том собрании.
Потом позвал их второй раз и сказал:
"Хвала Аллаху, восхваляю я Его,
и к Нему прибегаю за помощью, и верую в Него,
и уповаю на Него.
И свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения) кроме Аллаха Единого, нет сотоварищей у Него".
потом сказал:
"Поистине, зачинатель не обманывает свой род,
клянусь Аллахом, кроме которого нет бога,
поистине я, посланник Аллаха к вам в частности
и к людям в общем,
клянусь Аллахом, вы умрёте как засыпаете,
и воскреснете, как просыпаетесь,
будете отчитываться за то, что совершали,
и поистине, рай будет вечным,
или огонь будет вечным".
Сказал Абу Талиб:
"Нам приятна твоя поддержка
мы приняли твоё наставление
и сильна наша вера в твой рассказ.
Это род твоего отца, собрались,
и поистине, я один из них,
разве что я ближе к тому, что ты любишь,
продолжай то, что тебе велено.
Клянусь Аллахом, я не перестану охранять и защищать тебя,
но я сам
не готов расстаться с верой Абд Аль-Мутталиба.
Абу Лахаб сказал:
Это, клянусь Аллахом - мерзость!
Хватайте его руки,
прежде чем его не схватили помимо вас.
Абу Талиб сказал:
Клянусь Аллахом, мы будем защищать его, пока мы существуем.
На горе Ас-Сафа.
После того, как пророк ﷺ удостоверился, что Абу Талиб взял на себя его защиту,
Он стал сообщать о своем Господе.
Пророк поднялся ﷺ на Ас-Сафа и
стал призывать:
"О, Бану Фихр!
Бану Адий!",
к родам Курайшитов,
пока они не собрались.
И человек, если не мог пойти,
посылал представителя посмотреть, что там,
пришёл Абу Лахаб и курайшиты.
Сказал Посланник Аллаха, ﷺ:
"Как вы думаете, если бы я сообщил вам, что конница в долине
хочет напасть на вас,
поверили бы вы?"
Они сказали:
"Да,
мы не встречали от тебя, кроме правды".
Он сказал:
"Поистине я предостерегаю вас от грядущего страшного наказания".
Сказал Абу Лахаб:
"Да пропадёт для тебя остаток дня,
для этого ты собрал нас?"
И снизошло:
Да пропадут пропадом руки Абу Лахаба, и сам он пропал.
Не спасло его богатство и то, что он приобрел.
Он попадет в пламенный Огонь.
Жена его будет носить дрова,
а на шее у нее будет плетеная веревка из пальмовых волокон. (Сура Аль-Масад)
И в предании
посланник Аллаха ﷺ сказал:
"О, собрание курайшитов
спасайте себя от огня,
о, собрание Бану Кааб,
спасайте себя от огня,
о, Фатима бинт Мухаммад,
спасай себя от огня,
поистине я, клянусь Аллахом, не властен для вас перед Аллахом чем-то,
кроме того, что между нами родственные связи, которые я буду укреплять,
то есть
соединяют вас в мирской жизни
и я не избавлю вас от Аллаха ничем.
Это возвышенное наставление - крайняя точка извещения.
Посланник Аллаха ﷺ разъяснил
для ближайших к нему людей,
что подтверждение этого послания -
это (условие) существования связей между ним и ими,
и что солидарность родственников, которой держались арабы
расплавилась в жаре этого предупреждения
пришедшего от Аллаха.

# 14. Провозглашение истины [richMedia]

## timing

Провозглашение истины
и ответные действия язычников.
не переставал этот голос эхом сотрясаться в уголках Мекки
пока не снизошли слова Всевышнего:
"Провозгласи же то, что тебе велено,
и отвернись от многобожников". (Аль-Хиджр, 94)
И принялся посланник Аллаха ﷺ омрачать суеверия язычества и его выдумки,
и упоминал правду об идолах
и какая им цена в действительности.
приводил о их бессилии примеры (притчи)
разъяснял явными доказательствами
что кто поклоняется им и делает их средством
между собой и между Аллахом,
то он в явном заблуждении.
Разорвалась Мекка от чувств гнева
взволновалась от (неприязни) незнакомого и осуждения
когда услышала открытый голос о заблуждении язычников
и поклонении идолам
как будто это гром прогремели тучи.
Раздался гром, молния и задрожал спокойный воздух.
И стали курайшиты
готовиться погасить это восстание, которое заполыхало внезапно,
боясь, что пойдёт подражание ей
и наследование (идеи).

# 15. Противостояние призыву [richMedia]

## timing

Разные методы
противостояния призыву.
Когда увидели курайшиты, что Мухаммада ﷺ не отклоняет его от призыва ни это, ни то,
они поразмыслили очередной раз
и избрали для подавления этого призыва
методы издевательства и унижения
высмеивания, обвинения во лжи и насмешек.
Они вознамерились исказить его учение,
возбудить подозрения,
распространить ложную пропаганду,
распространить сомнительные речи (цитаты)
относительно этого учения,
вокруг его сути
и вокруг его людей.
И в основном это всё
(привело) к тому, что не осталось у народа возможности
поразмыслить над призывом.

# 16. Гонения [richMedia]

## timing

Гонения
Это случилось в начале четвертого года от пророчества.
Прошли недели и месяца -
и они ограничивались этими методами
и не могли перейти на путь гонений и истязаний.
Но, они,
когда увидели, что эти методы не приносят пользы
в удержании исламского призыва
они собрались в очередной раз
и после совещания и раздумья
приняли решительную резолюцию
против посланника Аллаха, ﷺ
и против его сподвижников.
Они решили не жалеть усилий в войне с исламом
и издевательств над его посланником
и мучений для принимавших его
и показать им (разные) виды наказаний и боли.
И они начали посягаться на пророка ﷺ
и во главе их - Абу Лахаб.
Были эти нападки в отношении пророка ﷺ
?
?
в общем и в частности.
И вместе с тем, за него
неприступный Абу Талиб,
величайший и многоуважаемый человек в Мекке.
Что же в отношении мусульман
и особенно слабых из них,
меры были жёстче чем те и самыми горькими
в то же время
начали все кланы
отказываться от тех из них, кто покорился исламу,
как вид издевательства.
А кто не имел своего клана
ополчались на них подонки и господа.
(некоторые) виды наказания -
побоится упомянуть их
кроткое сердце.
И не было ни одного, чтобы узнавали о его исламе
и не отклоняли от него
и не издевались.

# 17. Курейшиты угрожают Абу Талибу [richMedia]

## timing

Курайшиты угрожают Абу Талибу.
Пришли господа курайшитов к Абу Талибу
и сказали ему:
О, Абу Талиб
Поистине, у тебя (прожитые) года, уважение и положение среди нас.
мы пытались пресечь (действия) от сына твоего брата, но не смогли
и мы больше не будем терпеть это: поношение наших отцов, выставление глупостью наших воззрений, порицание наших богов, - достаточно с нас!
Или,
мы будем бороться с ним и с тобой в этом,
пока не погибнет одна сторона.
Сильно подействовала на Абу Талиба эта угроза и сильное устрашение.
Он послал за посланником Аллаха, ﷺ
и сказал ему:
"О, сын моего брата,
поистине, твой народ приходил ко мне
и сказал мне то-то и то-то,
пощади меня и себя,
и не возлагай на меня дело, которое я не вывезу.
Подумал посланник Аллаха ﷺ
что его дядя оставляет его без поддержки,
и что он ослаб защищать его,
и сказал:
"О, дядя,
клянусь Аллахом, если бы положили Солнце в мою правую (руку),
а Луну - в левую
за то, чтобы я оставил это дело -
пока не поможет ему Аллах или я погибну в нём -
не оставил бы я его".
Потом прослезился и заплакал,
встал,
и когда повернулся (уйти),
окликнул его Абу Талиб,
и когда он подошёл, сказал ему:
"Иди, о сын моего брата,
и говори то, что любишь,
клянусь Аллахом, я не сдам тебя никогда".

# 18. Обращение в ислам Хамзы [richMedia]

## timing

Принятие ислама Хамзой, да будет доволен им Аллах.
В этой атмосфере накрывающих туч несправедливости и притеснений
осветила вспышка света для притеснённых их дорогу
а точнее:
принятие ислама Хамзой ибн Абд Аль-Мутталибом
да будет доволен им Аллах.
Он принял ислам в конце шестого года от пророчества,
наиболее вероятно,
что он принял ислам
в месяце зуль-хиджа.
А причина принятия им ислама,
что Абу Джахль подошёл к посланнику Аллаха ﷺ в один день у Ас-Сафы
обидел и оскорбил его,
а посланник Аллаха ﷺ
промолчал и не стал разговаривать с ним.
Потом Абу Джахль ударил его камнем по голове
и ранил до крови
так, что из неё пошла кровь.
Потом он ушёл к собранию курайшитов возле Каабы,
сел возле них.
А вольноотпущенник Абдуллаха ибн Джудана
в своём жилище на Ас-Сафа
видел это
и пришёл к Хамзе на охоте,
с надетым луком,
и рассказал ему вольноотпущенник, что видел, об Абу Джахле,
разозлился Хамза,
а он был самым сильным мужчиной курайшитов
и самым энергичным -
и он вышел спеша.
Не останавливаясь ни возле кого,
приготовившись, для Абу Джахля,
когда встретит его,
обозвать его.
И когда он вошёл в мечеть,
встал у её начала и сказал:
"Эй, свистун задницей,
ты поносишь сына моего брата, когда я на его вере?"
Потом ударил его луком и ужасно ранил,
что взволновались мужчины из Бану Махзум -
за жизнь Абу Джахля,
и заволновались Бану Хашим -
за жизнь Хамзы.
Абу Джахль сказал:
"Оставьте Абу Умара,
это я оскорбил его племянника безобразными оскорблениями".
Первое дело в исламе Хамзы было
оскорбление мужчины,
от неприязни, что он унизил его подопечного.
Но потом раскрыл Аллах его сердце
и он ухватился за прочную рукоять,
и окрепли благодаря нему мусульмане,
хорошо укрепились.

# 19. Обращение в ислам Умара [richMedia]

## timing

Принятие ислама Умаром ибн Аль-Хаттабом, да будет доволен им Аллах
И засветила очередная вспышка, сильнее блеском и светом чем первая,
а именно: принятие ислама Умаром ибн Аль-Хаттабом,
он принял ислам в зуль-хиджа шестого года от пророчества.
Через 3 дня после ислама Хамзы, да будет доволен им Аллах.
Пророк ﷺ
взывал Всевышнего Аллаха, о его принятии ислама.
Он говорил:
"О, Аллах, укрепи ислам любимым из двух людей для тебя,
Умаром ибн Аль-Хаттабом
или Абу Джахлем ибн Хишамом.
И оказался любимым из них двоих для Аллаха
Умар, да будет доволен им Аллах.
По природе он был горячным и питал крайнюю враждебность к посланнику Аллаха, ﷺ
и в один он вышел, одев свой меч
желая покончить с пророком, ﷺ
Его встретил Нуайм ибн Абдаллах Ан-Нахамий Аль-Адавий
и сказал:
"Куда ты отправился, Умар?".
он сказал:
"Хочу убить Мухаммада".
сказал Нуайм:
"Как ты обезопасишься от Бану Хашима и Бану Зухра,
если ты убьёшь Мухаммада?"
Умар сказал ему:
"Какое тебе дело, если только ты не сглупил и не оставил религию, на которой ты был?"
Нуайм сказал:
"Нет, я тебе укажу на удивительную вещь, Умар -
твоя сестра и твой зять
уже сглупили
и оба оставили религию, на которой ты".
И пошёл Умар рыча, то есть угрожая (оружием), пока не пришёл к ним.
А у них - Хаббаб ибн Аль-Арат,
с ним свиток, в нём сура "ТаХа",
читаемая им -
он их часто посещал
и читал им Коран
Когда услышал Хаббаб голос Умара,
спрятался в доме,
И спрятала Фатима, сестра Умара,
свиток.
А Умар уже услышал, когда подходил к дому
чтение Хаббаба
и когда вошёл к ним,
сказал:
"Что за бормотание, которое я слышал у вас?"
они сказали:
"Ничего, кроме нашего разговора между нами".
Умар сказал:
"Может вы оба уже сглупили?"
Сказал ему зять:
"О, Умар,
а что если истина не в твоей религии?"
И набросился Умар на своего зятя
и сильно втоптал его.
Подошла его сестра и стала оттаскивать его от своего мужа
и он ударил её рукой
и потекла кровь из её лица -
и она сказала,
будучи разозлённой:
"О, Умар,
а если истина не за твоей религией?
Поистине, я свидетельствую, что нет бога кроме Аллаха,
и я свидетельствую, что Мухаммад - посланник Аллаха!"
И когда Умар отчаялся
и увидел, что его сестра в крови
раскаялся и сказал:
"Дайте мне эту книгу, которая у вас, я почитаю её".
Его сестра сказала:
"Ты осквернён,
а не прикасаются к нему кроме очистившихся,
вставай и помойся,
и он встал и помылся,
потом взял писание и прочитал:
"С именем Аллаха, Милостивого, Милосердного"
и сказал Умар:
"Имена благие, чистые",
потом прочитал:
"Та. Ха.
Мы ниспослали тебе Коран не для того, чтобы ты стал несчастен,
а только в качестве назидания для тех, кто страшится.
Это - Ниспослание от Того, Кто сотворил землю и высокие небеса".
Пока не остановился на словах Всевышнего:
Воистину, Я - Аллах! Нет божества, кроме Меня. Поклоняйся же Мне
и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне".
И сказал Умар:
"Как прекрасна эта речь и благородна!
Отведите меня к Мухаммаду".
Взял Умар свой меч и одел его.
Потом ушёл, пока не дошёл до дома.
Постучал в дверь, и встал человек посмотреть в щель двери
и увидел его, опоясанного мечом,
и сообщил посланнику Аллаха, ﷺ.
Люди собрались
и сказал им Хамза:
"Что с вами?"
Они сказали:
"Умар".
Он сказал:
"Умар?
Откройте ему двери,
и если он пришёл, желая добра, дадим ему сполна
а если - желая зла,
мы убьём его его же мечом".
А посланник Аллаха ﷺ вошедший
устремился к нему,
и он вышел к Умару, пока не встретил его в комнате
и взял его за собранную одежду
и перевязь меча,
потом потянул сильно и сказал:
"Ты не успокоишься, Умар,
пока не ниспошлёт Аллах о твоём позоре и наказании, как ниспослал об Аль-Валиде ибн Аль-Мугире?
О, Аллах, это Умар ибн Аль-Хаттаб,
о, Аллах, укрепи ислам Умаром ибн Аль-Хаттабом!"
И сказал Умар:
"Я свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха,
и что ты - посланник Аллаха".
Принял ислам Умар,
и те, кто были в доме прокричали такбир,
услышали его те, кто были в мечети.
"Аллах превыше всего! Аллах превыше всего!"

# 20. Бойкот [richMedia]

## timing

Бойкот
Договор притеснения и вражды
собрались язычники-курайшиты в месте (племени) Бану Кинана в долине Аль-Мухасаб
и заключили союз против Бану Хашим и Бану Абд Аль-Мутталиб,
что не будут с ними жениться,
торговать,
сидеть с ними, общаться,
входить в их дома,
и разговаривать
пока они не выдадут им посланника Аллаха ﷺ для убийства.
И они написали это на свитке,
в нём - обязательства и договорённости,
что они не примут от Бану Хашим мира никогда,
что не возьмёт их жалость к ним
исполняя этот договор.
И прикрепили этот договор внутри Каабы
и переехали Бану Хашим и Бану Аль-Мутталиб,
их верующие и неверующие,
кроме Абу Лахаба
и заперлись в ущелье Абу Талиба
ночью новолуния аль-мухаррама
седьмого года от пророчества.
Три года в ущелье Абу Талиба
Блокада усилилась,
была отрезана от них провизия,
то есть еда,
материалы,
язычники не оставляли провизию, входящую в Мекку
и любую продажу,
кроме как опережали и скупали её
пока не добились их изнурения,
что они вынуждены были кушать листья и шкуры,
и пока не стали слышны из ущелья
стоны женщин и детей,
исходящие от голода.
И к ним ничего не попадало, кроме как тайно,
и они не выходили из ущелья
для закупки необходимого,
кроме как в запретные месяца
и закупались у караванов, которые прибывали в Мекку снаружи
Но жители Мекки
поднимали товары в цене
до тех пор, пока они не могли покупать их.

# 21. Разрушение свитка [richMedia]

## timing

Разрушение свитка договора
Прошло три полных года
и всё то же самое. (дело на том же).
В мухаррам десятого года от пророчества
произошло разрушение свитка и отмена договора;
это потому, что курайшиты
были между довольством этим договором и
неприязнью к нему,
и стремились к разрушению договора те, кто был
недоволен им.
И был зачинателем этого Хашим ибн Амр.
Он приходил к Бану Хашим в ущелье скрытно ночью по поводу провизии -
и вот он пошёл к Зухейру ибн Абу Умеййа Аль-Махзумий,
и Мутиму ибн Адий,
и напомнил им обоим о родстве с Бану Хашим
и Бану Аль-Мутталиб -
сыновьях Абд Манаф,
потом пошёл к Абу Аль-Бахтарий ибн Хишам,
и сказал ему подобное тому, что сказал Мутиму,
и к Замату ибн Аль-Асвад ибн Аль-Мутталиб ибн Асад
и поговорил с ним
и напомнил ему родство с ними и их права.
Они собрались у (места) Аль-Хаджун
и договорились подняться за разрушение свитка,
и сказал Зухейр:
я начну для вас,
буду первым, кто заговорит.
И когда наступило утро, отправились на их собрание
И отправился Зухейр - одев костюм,
обошёл Дом семь раз,
потом приблизился к людям и сказал:
"О, обитатели Мекки!
Неужели мы едим еду и одеваем одежду,
а Бану Хашим - погибают,
не продают и не покупают?
Клянусь Аллахом, я не сяду, пока не разорвут этот свиток блокады и притеснения!
Сказал Абу Джахль -
он был в стороне мечети:
"Ты солгал,
клянусь Аллахом, он не будет разорван.
И сказал Замат ибн Асвад:
Ты, клянусь Аллахом, лжёшь,
мы недовольны этим документом с тех пор, как он написан.
Сказал Абу Аль-Бахтарий:
"Правду сказал Замат,
мы не рады тому, что там написано, и не признаём его".
Сказал Аль-Мутим ибн Адий:
"Правду они оба говорят!
и солгал тот, кто говорит иначе!
Мы отрекаемся перед Аллахом от того, что написано в нём!"
И сказал Хашим ибн Амр подобное этому.
Сказал Абу Джахль:
"Это дело было решено ночью,
вы совещались о нём вне этого места!"
И после того, как разговор походил между людьми и Абу Джахлем
подошёл Мутим к свитку, чтобы порвать его
И обнаружил - червяки уже съели его,
кроме "Во имя Аллаха"
и не было в нём ничего кроме имени Аллаха.
Действительно, они не съели его.

# 22. Последняя делегация курейшитов [richMedia]

## timing

Последняя делегация курайшитов
к Абу Талибу
Вышел посланник Аллаха, ﷺ из ущелья,
и продолжал действовать как обычно,
а курайшиты,
если они и прекратили блокаду,
однако, не переставали действовать как обычно -
давить на мусульман
и отклонять от пути Аллаха.
И пришли к Абу Талибу
ему перевалило за 80 и одолевала болезнь
и они заговорили с ним.
Они - знать его народа,
и их - 25 примерно,
они сказали:
"О, Абу Талиб,
поистине ты - из нас, как ты знаешь,
и уже пришло к тебе то, что ты видишь,
мы испугались за тебя,
и ты знаешь, что между нами и между твоим племянником.
Позови его
и возьми от него для нас,
и возьми от нас для него,
чтобы он отстал от нас, а мы - от него,
чтобы оставил (в покое) нас и нашу религию
а мы оставим его и его религию.
Послал за ним Абу Талиб
он пришёл к нему
и сказал:
"О, сын моего брата,
это - знать твоего народа,
собрались ради тебя
чтобы дать тебе и взять от тебя".
Потом рассказал ему о том, что они сказали ему
и предложили для него.
И сказал им посланник Аллаха, ﷺ:
"Хотите, я дам вам слово,
если скажете его,
завладеете с ним арабами
и подчинятся вам с ним иностранцы?"
И когда он сказал эту фразу,
они поднялись с мест и смутились.
Они не знали как отклонить это "единственное слово"
столько полезное для этих краёв.
Потом сказал Абу Джахль:
"Что за?
Клянусь твоим отцом, мы дадим его тебе и ещё десять таких же (в придачу)".
Он сказал:
"скажите:
нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха,
и отбросьте все, чему поклоняетесь помимо Него".
Они захлопали в ладоши,
потом сказали:
"Ты хочешь, Мухаммад
сделать богов богом единым?
Поистине, дело твоё удивительное".
Потом разошлись.

# 23. Год скорби [richMedia]

## timing

Год скорби
Смерть Абу Талиба
Постигла болезнь Абу Талиба
немного погодя пришла к нему смерть.
Его кончина случилась в раджабе 10 года от пророчества,
после выхода из ущелья спустя 6 месяцев.
Хадиджа
к милости Аллаха
После смерти Абу Талиба, примерно через 2 месяца или три
скончалась мать правоверных, великая Хадиджа
да будет доволен её Аллах.
Её смерть произошла в рамадане
в 10-й год от пророчества
и ей -
65 лет,
а посланнику Аллаха ﷺ тогда
в возрасте 50 лет.
Была Хадиджа из величайших милостей Аллаха для посланника Аллаха ﷺ
пробыла с ним четверть века
испытывая сострадание в час его беспокойства
и поддерживая его в самые критические моменты
и помогая донести его пророчество,
и разделяла с ним горькие потери борьбы
сочувствовала ему своей душой и имуществом.
По причине следования одного за другим подобных невзгод в этом году,
назвал его посланник Аллаха ﷺ
годом скорби.
И под этим прозвищем
он стал известен в истории.

# 24. Третьий этап [richMedia]

## timing

Третий этап:
проповедь ислама вне Мекки
Посланник Аллаха ﷺ в Таифе
В шавваль 10 года от пророчества,
соответствующий 619 году от Р.Х.
вышел пророк ﷺ в Таиф
его удалённость от Мекки примерно 60 миль,
он прошёл их пешком, на своих ногах

с ним - его вольноотпущенник Зейд ибн Харис,
и все племена, мимо которых он проходил по пути,
он призывал к исламу,
и не ответило ему
ни одно из них.
Находился посланник Аллаха среди жителей Таифа 10 дней,
он не оставил ни одного из их господ,
кроме как приходил к нему и разговаривал с ним.
Они сказали ему:
"Уходи из наших краёв!"
и натравили на него своих глупцов,
и когда он хотел выйти
за ним следовали их глупцы и их рабы
обзывая его
и крича на него,
пока не собрались против него люди,
и встали в два слоя,
то есть в два ряда
и стали бросаться в него камнями и дерзкими словами,
разбили камнями его поджилки
пока не окрасились его сандалии кровью.
А Зейд бин Хариса прикрывал его собой,
пока не появилась рана на его голове,
и не прекращали это глупы
пока не вывели его за стену
в 3 милях от Таифа,
когда он перешёл её, отстали от него.
Подошёл посланник Аллаха, ﷺ
к ветке винограда
и присел под её тенью к стене.
И когда сел к ней и успокоился
взмолился известной мольбой, которая указывает на наполненность его сердца тоской и грустью,
что он встретил суровость, и сожалея что не уверовал в него никто,
сказал посланник Аллаха, ﷺ:
"О, Аллах, тебе я жалуюсь на слабость моих сил,
недостаточность моей сноровки,
и моё унижение перед людьми.
О, милосерднейший из милосердных,
Ты - Господь ослабевших
и Ты - мой Господь.
Кому Ты меня доверил?
Чужаку, хмурящемуся на меня?
или врагу Ты дал распоряжаться моим делом?
Если у Тебя нет гнева ко мне, то не отвергай меня
Но, Твоё благоволение ко мне обширнее для меня,
я прибегаю к свету Твоего Лика, от которого засияет мрак
и придёт в порядок благодаря ему дело этой жизни и будущей
если не ниспошлёшь на меня Свой гнев,
и не поместишь на меня Своё недовольство,
у Тебя (во владании) столько ступений сколько Ты пожелаешь,
и нет могущества и силы, кроме как у Тебя".
Вернулся посланник Аллаха ﷺ на дорогу в Мекку
после его выхода из-за стены грустным
печальным, с разбитым сердцем.
А когда достиг Карн Аль-Маназил
Послал Аллах к нему Джибрила, а с ним - ангел гор,
он мог выполнить его приказ и обрушить на них (неверующих) две горы.
Сказал пророк, ﷺ:
"Нет, прошу, чтобы вывел Аллах, всемогущий Он и великий из них
тех, кто будет поклонятся Аллаху, всемогущ Он и велик, Ему одному,
не придавая ему сотоварищей".
В этом ответе,
который дал посланник, ﷺ
выявляется его выдающаяся личность,
и какой был у него великий нрав,
глубины которого никто не знал.
Шёл посланник Аллаха ﷺ
пока не приблизился к Мекке.
Он остановился в Хира
и отправил человека из Хузаа к Аль-Ахнасу ибн Шарику,
чтобы он стал покровительствовать ему.
Он сказал:
"Я - клиент (не местный, сам под защитой мекканцев)
а клиенты - не покровительствуют".
Потом послал к Сухейлу ибн Амру,
и сказал Сухейл:
"Поистине, Бану Амир не покровительствуют над Бану Кааб".
Потом послал к Мутиму ибн Адий,
и сказал Мутим:
"Да".
Потом он вооружился и позвал своих сыновей и своих людей
и сказал:
"Оденьте оружие,
и будьте у углов дома,
поистине, я предоставил покровительство Мухаммаду".
Потом он послал к посланнику Аллаха ﷺ чтобы он входил,
и вошёл посланник Аллаха
и с ним Зейд бин Хариса
пока не достиг Заповедной Мечети,
взобрался Аль-Мутим ибн Адий на свою верблюдицу
и воззвал:
"О, курайшиты,
поистине, я предоставил покровительство Мухаммаду,
так пусть не беспокоит его ни один из вас.
Достиг посланник Аллаха, ﷺ
к углу (Каабы) и приложился к нему,
и помолился два ракаата,
и отправился к нему домой.
А Мутим ибн Адий и его сын
сопровождали его с оружием, пока он не вошёл в его дом.

# 25. Предложение ислама племенам и отдельным личностям [richMedia]

## timing

Предложение ислама племенам и отдельным людям
В зуль-каада 10-го года от пророчества
вернулся посланник Аллаха ﷺ в Мекку;
чтобы возобновить предложение ислама (знакомство с исламом)
для племён и отдельных людей.
К ним приходило племя за племенем и он знакомил их с исламом
и призывал их к нему,
подобно тому, как он призывал их
начиная с 4-го года пророчества,
и получал от некоторых из них добрые ответы,
и уверовали в него несколько человек из них:
Сувейд ибн Самит,
Ийас ибн Муаз,
Абу Зарр Аль-Гифари,
Туфейл ибн Амр Ад-Давсий
и Димад Аль-Асдий.

# 26. Ночное путешествие и вознесение [richMedia]

## timing

Ночное путешествие и вознесение
Между тем как пророк ﷺ (был) на этом этапе,
в котором его призыв разделился на два пути - между успехом и преследованиями,
и стали виднеться тусклые звёзды, сияющие на далёких горизонтах
произошёл случай ночного путешествия и вознесения.
Был перенесён посланник Аллаха ﷺ его тело,
из Заповедной Мечети в Иерусалим,
верхом на Аль-Бураке,
в сопровождении Джибрила, мир ему.
Он спустился там и молился с пророками имамом,
и привязал Аль-Бурака за кольцо ворот мечети,
потом он был поднят к лотосу крайнего предела,
потом для него был поднят Дом, оживлённый,
потом он был вознесён с ним к Могучему, велико его могущество,
и приблизился к Нему на короткое расстояние, двух луков или ближе,
и Он внушил своему рабу то, что внушил
и обязал его 50 молитвам,
он вернулся, пока не проходил мимо Мусы,
рассказал ему и он сказал:
"Возвращайся к Господу твоему и попроси облегчения".
И он не переставал ходить между Мусой и между Аллахом Всемогущим и Великим,
пока не сделал он их - 5,
и велел ему Муса вернуться и просить облегчения,
но он сказал, ﷺ:
"Уже стыдно мне перед моим Господом,
но я доволен и покоряюсь".
А когда он удалился, воззвал глашатай:
"Я завершил Своё обязательство
и облегчил Своим рабам".
А когда утром оказался посланник Аллаха ﷺ в своём народе,
рассказал им о том, что показал ему Аллах, всемогущий Он и великий, из его величайших знамений,
усилилось их обвинение во лжи, издёвки
и ожесточённость их к нему.
И они попросили его описать им Иерусалим.
и сделал это ясным Аллах для него,
словно он видел его воочию,
и он приступил сообщать им об Его знамениях,
и они не могли ответить ему чем-нибудь.
И он рассказал им об их караване, в пути, в возвращении
и сообщил им о времени его прибытия
и рассказал о верблюде, который шёл впереди
и на деле было как он сказал.
Не прибавило им это (ничего) кроме ненависти,
не желали несправедливые (ничего) кроме неверия.

# 27. Первая присяга у Акабы [richMedia]

## timing

Первая клятва (при Акабе)
В сезон хаджа
12-го года от пророчества
пришли 12 мужчин,
из них пятеро из шести тех, которые
уже приходили к посланнику Аллаха, ﷺ
в предшествующий год,
а шестой, который не был,
он Джабир ибн Абд Аллах ибн Риаб
и семеро помимо их,
вот они:
Муаз ибн Харис,
Закван ибн Абд Аль-Кайс,
Убада ибн Самит,
Язид ибн Салаба,
Аббас ибн Убада ибн Надла,
Абу Аль-Хайсам ибн Ат-Таййахан,
и Увейм ибн Саида.
Эти двое последних из (племени) Аль-Авс,
а предыдущие, все они -
из Аль-Хазрадж.
установили контакт эти (люди) с посланником Аллаха ﷺ у Аль-Акабы в (долине) Мина
и присягнули ему "женской присягой",
это как он сказал ﷺ
"Присягните мне, что не будете придавать сотоварищей Аллаху чем бы то ни было,
не будете воровать,
не будете прелюбодействовать,
не будете убивать своих детей,
не будете злословить, выдумывая это
(на то) что у вас между рук и ног,
не будете ослушаться меня в благом,
кто выполнит обещание -
награда его у Аллаха,
а кто постигнет из этого что-нибудь и будет наказан в этой жизни,
то это ему - искупление,
а кто постигнет из этого что-нибудь
и прикроет его Аллах,
то его дело - у Аллаха,
если Он захочет - накажет его,
а если захочет -
простит его

# 28. Представители ислама в Медине [richMedia]

## timing

Представитель ислама
в Медине
после того, как состоялась присяга и закончился сезон
послал пророк ﷺ с этими присягнувшими
первого представителя в Ясриб,
чтобы он обучал мусульман в ней законоположениям ислама
и наставлял их в религии,
и чтобы приступил к распространению ислама среди тех, кто ещё не перестал (быть) в многобожии,
и он избрал для этого представительства
молодого (человека) из молодёжи ислама
из опередивших первых,
и это - Мусаб ибн Умейр Аль-Абдарий,
да будет доволен им Аллах.
Остановился Мусаб ибн Умейр
у Асада ибн Зурара,
и начали они вдвоём распространять ислам среди жителей Ясриба с усердием и воодушевлением,
и был Мусаб известен как чтец (Корана),
и до наступления следующего сезона хаджа -
то есть хаджа 13-го года -
вернулся Мусаб ибн Умейр в Мекку
неся посланнику Аллаха ﷺ
радостные вести успеха
и рассказать ему новости о племенах Ясриба,
какие в них из хороших дарований,
какая в них сила и польза.

# 29. Вторая присяга у Акабы [richMedia]

## timing

Вторая клятва (при) Акабе
в сезон хаджа 13-го года от пророчества -
пришли для выполнения обрядов хаджа
70 с лишним мусульман
из жителей Ясриба,
они пришли среди паломников их народа из многобожников,
и когда достигли Мекки,
произошли между ними и между пророком,
ﷺ
тайные переговоры,
приведшие к договорённости обоих сторон
собраться в середине дней ташрика
в ущелье, которое у Аль-Акабы
у первого Джамарата (долины) Мина,
и что состоится собрание в полной секретности
под покровом ночи.
Когда собрался совет, начались переговоры для заключения религиозного и военного союза.
И был первым (из) говоривших
Аль-Аббас ибн Абд Аль-Мутталиб,
дядя посланника Аллаха ﷺ
и он на тот момент -
на религии своего народа (многобожник).
Он говорил, чтобы разъяснить им со всей ясностью -
серьёзность ответственности, которую они принимают на свои плечи
в результате этого союза.
Он сказал:
"О собрание Аль-Хазрадж,
поистине, Мухаммад - из нас, как вы знаете,
и мы защищали его от нашего народа, от тех, кто не как мы относится к нему,
и он в недоступности от своего народа
и безопасности в своей стране.
и поистине, он не желает, кроме как перейти к вам
и присоединиться к вам,
только если вы видите, что можете обеспечить то, ради чего зовёте его
и защитить его от тех, кто против него
и вас и то, что вы берете на себя из этого.
А если вы видите, что (можете) предать его и оставить без поддержки,
после выхода с ним к вам.
Вот теперь (если не передумали) позовите его.
Поистине он в недоступности
и защите от своего народа и своей страны.
Сказал Кааб ибн Малик, рассказчик предания:
"Мы сказали ему:
мы услышали то, что ты сказал,
так говори же, о посланник Аллаха,
и возьми для себя и для Господа твоего, что пожелаешь".
И этот ответ указывает на то, что были у него твёрдое намерение и решимость,
и храбрость веры,
и искренность в несении этой великой ответственности,
и несении её опасных последствий.
И произнёс посланник Аллаха ﷺ после этого своё разъяснение.
"Клянётесь слушаться и подчиняться в бодрости и лености,
(нести) издержки - тяжёлые и лёгкие,
повелевать одобряемое и запрещать осуждаемое,
держаться (пути) Аллаха,
не одолеет вас в (пути) Аллаха упрёк порицающего,
помогать мне, когда я прибуду к вам,
и защищать меня так, как вы защищаете себя
и своих жён
и своих детей
-- и вам (будет за это) - рай".
И взял Аль-Бара ибн Марур его за руки, потом сказал: а
"Да!
Клянусь тем, кто послал тебя с истиной пророком,
мы будем защищать тебя от того, от чего защищаем себя
мы тебе присягаем, посланник Аллаха,
и мы, клянусь Аллахом - дети войны,
люди поединка,
мы это наследовали как старший от старшего".
Перебил разговор Абу Аль-Хайсам ибн Ат-Таййахан и сказал:
"О, посланник Аллаха,
Поистине между нами и людьми связи -
и поистине, мы разорвём их -
означает с евреями -
возможно ли, что ты, если мы сделаем это,
потом тебе велит Аллах вернуться к своему народу и ты бросишь нас?"
Улыбнулся посланник Аллаха ﷺ потом сказал:
"Нет, кровь за кровь,
разрушение за разрушение,
я - из вас, а вы - из меня,
я сражаюсь с тем, кто сражается с вами,
и заключаю мир, с кем мир у вас".
После согласования пунктов присяги
и после этого заверения и подтверждения
начался акт присяги на рукопожатиях.
Сказал Джабир:
"Мы появлялись перед ним мужчина за мужчиной
и он брал с нас присягу
и давал нам за это рай".

# 30. Предвестники переселения [richMedia]

## timing

Предвестники переселения
После того как совершилась вторая присяга Акабы
и преуспел ислам в основании родины для себя
посреди пустыни бушующей от неверия и невежества -
и это - самое значительное достижение ислама
с начала его призыва -
разрешил посланник Аллаха ﷺ мусульманам переселение
в эту родину.
И начали мусульмане переселяться,
и стали многобожники создавать препятствия между ними и между их выходом;
потому что ощущали опасность.
Когда захотел Сухейб переселиться
сказали ему неверующие курайшитов:
"Ты пришёл к нам жалким оборванцем, увеличилось твоё состояние у нас, и ты достиг, чего достиг,
потом ты хочешь уйти со своим состоянием и сам?
Клянёмся Аллахом, не быть этому.
Сказал им Сухейб:
"Как думаете, если я сделаю (оставлю) для вас мои деньги,
вы освободите мне дорогу?"
Они сказали: "Да, дороговорились".
Он сказал:
"Поистине, я сделал вашими своё состояние".
Дошло это до посланника Аллаха, ﷺ и он сказал:
"Выиграл Сухейб,
выиграл Сухейб".
В доме собрания
(парламент курайшитов)
Когда увидели многобожники сподвижников посланника Аллаха ﷺ
(которые) уже собираются и уходят,
нагружают и уводят своё потомство, детей и своё имущество к (племенам) Аль-Авс и Аль-Хазрадж
случился среди них шум,
возникло беспокойство и печаль
и одолевшее беспокойство придало им такой вид, которому не было аналогов.
воплотилась перед ними опасность, реальная и большая,
угрожающая их языческому и экономическому образованию.
Они знали, какое у Медины стратегическое положение,
относительно торгового пути,
который проходил по побережью Красного моря из Йемена в Шам.
И они знали, что основа этой торговли
была в стабильной безопасности на этом пути.
Почувствовали многобожники обострение опасности,
которая угрожала их образованию,
и они начали искать оптимальные средства защиты от этой угрозы
у которой был единственный источник -
это несущий знамя исламского призыва,
Мухаммад, ﷺ.
В четверг 26 сафара
14 года от пророчества,
то есть через два с половиной месяца, примерно, от великой присяге в Аль-Акабе -
был созван парламент Мекки.
Дом собрания
в первые дни
опаснейшего сбора за всю его историю,
на которое съехались все представители курайшитских кланов;
чтобы придумать решительный шаг,
гарантирующий быструю ликвидацию (человека) несущего знамя исламского призыва
и перекрыть поток его света - окончательно.
и когда они пришли в дом собраний в рассчитанный срок,
встретился им Иблис в образе почтенного старца,
на нём - батт,
батт - это грубое платье,
и он встал в дверях, они сказали:
"Кто (вы), шейх?"
он сказал:
"Шейх из обитателей Неджда.
он слышал о том, ради чего вы назначили собрание
и пришёл с вами, чтобы послушать, что вы говорите,
и, возможно,
он не будет для вас без мнения и совета".
"Разумеется, да, заходи".
И он зашёл вместе с ними.
Парламентские прения
Единодушие в жестоком решении
убить пророка, ﷺ
после того, как собралось полностью собрание
начался обзор предложений и решений.
происходили прения долго.
И выступил большой преступник Мекки
Абу Джахль ибн Хишам.
И сказал:
"Клянусь Аллахом, у меня есть об этом мнение,
я не видел, чтобы вы предлагали его ещё".
Они сказали:
"И что это, о, Абу Аль-Хакам?"
он сказал:
"Предлагаю взять из каждого клана юношу - молодого, крепкого, знатного
среднего (среднестатистического) из нас,
потом мы дадим каждому юноше из них острый меч,
потом они отправятся к нему и ударят его им (словно) ударом одного мужчины,
и убьют его, и мы отдохнём от него.
И, поистине, они,
если сделают это, разделится кровь за него на все кланы,
и не будут способны Бану Абд Манаф на войну со всем своим народом,
и они потребуют с нас виру (плату за кровь),
и мы заплатим за него им.
Аль-Акль - (плата за) кровь.
И сказал Иблис,
переодетый в образ шейха Неджда:
"Эта речь, что сказал мужчина,
это мнение, которое - нет мнений кроме него".

# 31.1. Переселение пророка (1) [richMedia]

## timing

Переселение пророка, ﷺ
когда совершилось принятие жестоко решения убить пророка, ﷺ
спустился к нему Джибрил с откровением его Господа, Благословенного и Всевышнего
и рассказал ему о заговоре курайшитов
и что Аллах уже разрешил ему выйти
и определил ему время переселения, сказав:
не спи этой ночью в своей постели,
на которой ты спишь (обычно).
И пошёл пророк ﷺ в полдень к Абу Бакру
да будет доволен им Аллах.
Что касается крупных преступников курайшитов,
то они провели свой день в приготовлении к исполнению намеченного плана,
который утвердил парламент Мекки.
А когда наступила первая треть ночи
они собрались у его двери, выжидая, когда он заснёт,
чтобы наброситься на него.
с окончанием приготовлений курайшитов
они уже потерпели чудовищное поражение.
В этот уходящий час
посланник Аллаха ﷺ сказал Али ибн Абу Талибу:
"Спи на моей постели
и накройся моим хадрамийским плащом, этим зелёным
и спи в нём.
Поистине, с тобой не произойдёт ничего дурного (что тебе неприятно) от них".
обычно посланник Аллаха ﷺ
спал в своём плаще том, когда спал.
Потом вышел посланник Аллаха ﷺ
проник в их ряды
и взял горсть пыли
и стал посыпать её на их головы
а Аллах удержал их взоры от него,
и они не видели его.
И он приговаривал:
"Мы установили преграду перед ними
и преграду позади них
и накрыли их покрывалом, и они не видят". (Йа Син: 9)
Не осталось среди них человека,
кроме как он положил на его голову пыль,
и пошёл дальше, к дому Абу Бакра,
и они оба вышли через окно в доме Абу Бакра, ночью
пока не достигли пещеры Савр
в направлении Йемена.
И оставались выжидающие наблюдать наступления ноль часов.
И незадолго до его появления
стала ясной для них неудача и провал;
Подошёл к ним мужчина, из тех, что не был с ними,
увидел их возле его двери и сказал:
"Чего вы ждёте?"
они сказали:
"Мухаммада".
он сказал:
вы проиграли, потерпели неудачу
уже, клянусь Аллахом, он прошёл мимо вас,
и посыпал на ваши головы пыль,
и отправился по своим нуждам,
они сказали:
"Клянёмся Аллахом, мы не видели его,
и стали стряхивать пыль со своих голов.
Однако, они заглянули в щель двери
и увидели Али
щель двери - это её трещина.
и сказали:
"Клянёмся Аллахом, это Мухаммад, спящий,
на нём его плащ,
и они оставались так, пока не рассвело
и Али встал со своей постели,
и попал им в руки.
Они спросили его о посланнике Аллаха ﷺ и он сказал:
"Нет никакого знания у меня о нём".

# 31.2. Переселение пророка (2) [richMedia]

## timing

От дома до пещеры.
Покинул посланник Аллаха ﷺ свой дом
в 27-ю ночь месяца сафар
14-го года от пророчества,
и пришёл в дом своего друга -
и самому доверенному человеку, в общении и в деньгах,
Абу Бакру,
да будет доволен им Аллах.
Потом покинул дом через заднюю дверь;
они вышли из Мекки в спешке
и прежде, чем появился рассвет.
И когда достигли пещеры,
сказал Абу Бакр:
"Клянусь Аллахом, ты не войдёшь в неё, прежде чем я войду прежде тебя,
вдруг в ней что-то, что поразит меня, а не тебя"
Он вошёл и очистил её,
и нашёл в её стене дыру
разорвал свой изар
и заткнул её им.
Остались (ещё) две (дыры)
и он заткнул их своими ногами,
потом сказал посланнику Аллаха, ﷺ:
"Заходи, о посланник Аллаха".
И зашёл посланник Аллаха
положил голову на свой камень и заснул
Был ужален Абу Бакр в ногу из норы
и не двигался
боясь, что проснётся посланник Аллаха, ﷺ;
упали его слёзы на лицо посланника Аллаха
и он сказал:
"Что с тобой, Абу Бакр?"
он сказал:
"меня ужалили, посланник Аллаха",
выкуп за тебя - мой отец и моя мать;
Посланник Аллаха плюнул на место укуса,
и прошло то, что было.
Они скрывались в пещере 3 ночи.
Что касается курайшитов,
они сошли с ума
в то время прояснилось для них
ускользание посланника Аллаха, ﷺ
утром (после) ночи приведения в исполнение заговора.
Первое, что они сделали в этой связи
-- побили Али.
утащили его к Каабе
и удерживали его час.
в надежде получить новости о (тех) двоих
и когда не получили от Али пользы,
они пошли к дому Абу Бакра
постучали в его дверь
и вышла к ним
Асма бинт Абу Бакр,
они сказали ей:
"Где твой отец?"
Она сказала:
Не знаю, клянусь Аллахом, где мой отец.
Поднял Абу Джахль свою руку -
а он был чрезмерным, грубым
и ударил её по щеке
слетела с неё серёжка.
Поставили курайшиты на экстренном собрании
применить все средства поимки против двоих мужчин,
в то же время,
усердствовали конные и пешие
и рассказчики историй
в поисках.
Они разошлись по горам и долинам,
низменностям и возвышенностям,
но,
без толку,
без пользы.
Добрались преследователи и до входа в пещеру,
но Аллах превосходящий в своём решении.
Говорит Абу Бакр:
Я был с пророком ﷺ в пещере
поднял свою голову
и вдруг, я - под ногами людей,
и я сказал:
"О, пророк Аллаха,
если некоторые из них опустят свой взор, увидят нас".
Сказал посланник Аллаха, ﷺ:
"Что ты думаешь, Абу Бакр, о двоих,
Аллах - третий для них".
И произошло чудо,
почтил Аллах им своего пророка, ﷺ.
Вернулись преследователи,
в то время как не было между ним и ними
кроме как считанных шагов.

# 31.3. Переселение пророка (3) [richMedia]

## timing

По пути в Медину.
Когда погас огонь поисков,
и остановилась работа розыскных дозоров,
приготовился посланник Аллаха ﷺ и его спутник к выходу в Медину.
Они вдвоём уже наняли Абдуллаха ибн Урайкит Ал-Лайсий,
он был опытным проводником, (знающим) дорогу -
и был на религии неверующих курайшитов,
и они доверили ему в этом,
и передали ему своих верблюдиц,
и условились с ним (встретиться) в пещере Ас-Савр через 3 ночи, с их верблюдицами,
когда была ночь среды
прекрасного риби аль-авваля
1 года хиджры
16 сентября
622-го года от Р.Х.
Абдуллах ибн Урайкит с двумя верблюдицами,
потом отправились в путь посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр
и отправился с ними Амир ибн Фухейра
проводником у них был Абдуллах ибн Урайкит,
по прибрежной дороге.
Услышали мусульмане Мадины
о выходе посланника Аллаха ﷺ из Мекки
и отправлялись рано, каждое утро на камни
и ждали его пока их не возвращала жара полдня.
В один день они вернулись,
после того, как (долго) продлилось их ожидание
и когда укрылись в своих домах
продолжал мужчина из иудеев, на одной из их башен
то есть, на одной из их крепостей
дело наблюдения за ним,
и увидел посланника Аллаха ﷺ и его товарища,
белеющих
заканчивался с ними мираж
и не смог иудей (удержаться), чтобы сказать во весь голос:
"О, арабы,
это ваш дед, которого вы ждёте!"
И взялись мусульмане за оружие.
И вся Медина выдвинулась в наступление - для встречи.
Это был знаменательный день, не видела Медина подобного ему за свою историю.
Остановился посланник Аллаха ﷺ
в (месте) Куба
у Кульсума ибн Хидма.
Пробыл Али ибн Абу Талиб в Мекке три (дня),
пока не вернул за посланника Аллаха
вещи, которые были у него (принадлежащие) людям,
потом он переселился, пешком на своих двух ногах,
пока не догнал их в Куба.
И остановился у Кульсума ибн Хидма.
Это был блестящий исторический день.
Дома и улицы сотрясались от восхвалений и прославлений,
девушки ансаров распевали,
смеясь и радуясь
эти куплеты:
"Взошла полная луна над нами
между склонами прощаний
мы должны благодарить
что призвал к Аллаху призывающий
о, посланник, среди нас,
ты пришёл с приказом, тебе подчиняются".
Ансары -
не было обладателей достатка и влияния,
кроме как каждый из них
желал, чтобы остановился посланник Аллаха ﷺ у него,
но он не проходил мимо домов ансаров,
кроме как взяв поводок своей верблюдицы:
спеши к многочисленности, амуниции
оружию и неприступности.
И он говорил им:
"Освободите ей дорогу,
поистине, она получила приказание".
И она не переставала идти с ним, пока не достигла места мечети пророка (как) сегодня,
и опустилась на колени,
и он не слез с неё,
пока она не встала и не прошла немного,
потом она обернулась и вернулась
и опустилась на колени в первом месте,
и он слез с неё.
и это - среди Бану Наджар, - дядей (по матери), ﷺ -
это было содействие от Аллаха ей,
а ему понравилось, что он сошёл у своих дядей,
почтив их этим.
И поспешил Абу Аййуб Аль-Ансарий к его седлу,
и завёл его в свой дом,
И начал посланник Аллаха ﷺ говорить (на него):
"Мужчина с седлом".
И пришёл Ас'ад ибн Зурара,
и взял за ремень его верблюдицы,
и она была у него.
Спустя несколько дней
приехала к нему жена Савда,
и две дочери, Фатима и Умм Кульсум,
Усама ибн Зайд,
Умм Айман,
и вышел с ними Абдуллах ибн Абу Бакр
с семьёй Абу Бакра,
среди них - Аиша,
и осталась Зейнаб у Абу Аль-Аса,
не было возможности у неё уйти,
пока не переселилась после Бадра.

# 32. Строительство нового общества [richMedia]

## timing

Строительство нового общества
строительство пророческой мечети
первый шаг, сделанный посланником Аллаха ﷺ после этого
это основание пророческой мечети.
В месте, в котором села его верблюдица
он велел построить эту мечеть
и купил его у двух мальчиков-сирот,
владевших им,
и внес вклад в её строительство и сам
Он ﷺ носил глиняные кирпичи и камни, говоря:
"О, Аллах, нет жизни, кроме жизни вечной,
прости ансарам и мухаджирам".
И не была мечеть местом исполнения молитв - и только,
она была общностью, принимали в ней мусульмане
учение ислама и его ориентиры,
и форумом, где встречались и приходили к согласию разные племенные нации
и базой для управления всеми делами
и отправления походов.
И парламента для созыва собраний - консультативных и исполнительных.
И приступил пророк ﷺ кстроительству мечети:
центра собрания и согласования,
он начал работу, - последнюю из лучших, что передаются в истории,
это - дело братания между мухаджирами и ансарами,
в доме Анаса ибн Малика.
Их было 90 человек,
половина их из мухаджиров,
и половина - из ансаров.
Он установил братские отношения, для взаимопомощи
и сделал посланник Аллаха
это братство
действенным договором,
не только произносимым,
и делом,
связывающим по крови и деньгам,
а не приветствием,
болтает его язык,
и не было для него пути назад,
оно стало заключением договора
зафиксированном на бумаге (книге).
Этой мудростью и мастерством
укрепил посланник Аллаха ﷺ
основы нового общества,
но
это явление (имело) последствие с (разными) смыслами,
из которых извлекали пользу эти уважаемые (люди)
благодаря дружбе пророка ﷺ
и пророк ﷺ
взял на себя их обучение, воспитание и очищение душ,
и побуждение к благородным нравам,
и воспитани в них любови и братства,
благородства, чести, поклонения и послушания.
Договор с иудеями
после того, как переселился пророк ﷺ в Медину,
будучи решительным в укреплении основ нового исламского общества,
с установлением единства - идеологического, политического, строя - между мусульманами
он счёл нужным начать упорядочивание связей с немусульманами,
и было общее его (направление) в этом:
увеличение безопасности, мира, счастья и блага
для всех людей,
с установлением области
в одном договоре. (где действует общий закон)
и он издал для этого законы - великодушные и снисходительные
которые не знали
в мире, полном
национализма и радикализма.
и ближайшие, кто соседствовал с Мединой, из немусульман -
это евреи.
Они,
если и таили враждебность к мусульманам,
однако,
не проявляли какого-то сопротивления или враждебности, пока.
И заключил с ними посланник Аллаха ﷺ
договор.
Он оставил им в нём абсолютную свободу в религии и деньгах,
а не обратился к политике изоляции,
конфискации и вражды.
А содержался этот договор
внутри договора, который состоялся между самими мусульманам.
Курайшиты
угрожают мухаджирам
Потом курайшиты отправили к мусульманам, сказать им:
"не обольщайтесь, что вы ускользнули в Ясриб,
мы придём к вам, искореним вас и погубим ваши ростки в ваших домах.

# 33. Разрешение сражаться [richMedia]

## timing

Разрешение сражаться
в этих опасных условиях, которые угрожали оплоту мусульман в Медине,
и которые исходили от курайшитов
потому что они не могли придти в себя от своего заблуждения
и не прекращали свою смуту при (любых) обстоятельствах,
ниспослал Всевышний Аллах разрешение сражаться для мусульман,
но не обязал их к нему,
сказал Всевышний:
"Дозволено тем, против кого сражаются, сражаться, потому что с ними поступили несправедливо.
Воистину, Аллах способен помочь им". (Аль-Хадж, 39)
сошло разрешение сражаться.
Это было мудростью, перед этими обстоятельствами,
чтобы распространили мусульмане своё господство на торговом пути курайшитов
пролегающем из Мекки в Шам.
И выбрал посланник Аллаха ﷺ
для распространения этого господства
заключение договоров о союзничестве
с племенами, которые прилегали к этой дороге,
и отправку экспедиционных отрядов одного за другим
на эту дорогу.
и был среди этих отрядов
отряд (на) морское побережье,
отряд на Рабиг
отряд на Аль-Харрар,
поход Зуль Ашира
и другие.

# 34.1. Великая битва при Бадре (1) [richMedia]

## timing

Великое сражение Бадра
передаётся, что караван курайшитов,
то есть колонна
ускользнула от пророка ﷺ
во время своего пути из Мекки в Шам.
и когда приблизилось его возвращение из Шама в Мекку
послал посланник Аллаха ﷺ
Тальху ибн Убейдиллаха
и Саида ибн Зейда в север
чтобы они разузнали сведения о нём,
и они достигли до Аль-Хавра
и оставались (там) пока не прошёл мимо них Абу Суфьян с караваном,
и они поспешили в Медину
и сообщили посланнику Аллаха, ﷺ новость.
Караван состоял из богатств влиятельных жителей Мекки
-- золотой случай
для войска Медины
и сокрушительный удар - военный, политический и экономический
против многобожников,
если бы они потеряли эти богатства власти.
Поэтому объявил посланник Аллаха ﷺ среди мусульман, говоря:
"Это караван курайшитов,
в нём их богатства,
выходите к нему,
возможно Аллах одарит вас им".
И не приглашал (настойчиво) никого выходить,
а оставил дело по свободному желанию,
поэтому
остались некоторые сподвижники в Медине,
посчитав, что уход посланника Аллаха ﷺ
в этом направлении
не перейдёт грань, к которой они привыкли в предыдущих походах
поэтому
он не выразил порицания ни одному, отсутствовавшему в этом походе.
Подготовился посланник Аллаха ﷺ к выходу
и с ним - 300 и десять с лишним мужчин.
И они не устраивали большого торжества из-за этого выхода,
и не взяли всего своего снаряжения,
и не было с ними
кроме двух коней:
конь Зубейра ибн Аль-Аввама,
и конь Аль-Микдада ибн Аль-Асвада Аль-Киндий,
с ними было 70 верблюдов
следовали 2 и 3 человека на одном верблюде.
Посланник Аллаха ﷺ
Али и Марсад Аль-Ганавий
следовали на одном верблюде.
Он назначил за себя в Медине и в намазе Ибн Умм Мактума,
и когда он был у Ар-Руха
вернул Абу Лубабу ибн Аль-Мунзира
и назначил его над Мединой.
и отдал знамя общего командования Мусабу ибн Умейр Аль-Кураший Аль-Абдарий
и было это знамя белым.
и разделилось его войско на два отряда:
отряд мухаджиров
и он дал его знамя Али ибн Абу Талибу,
и отряд ансаров,
и он дал его знамя
Са'ду ибн Муазу.
и поручил командование правым флангом Зубейру ибн Аль-Авваму,
а левым флангом - Аль-Микдаду ибн Амру.
Они оба были единственными всадниками в войске - как мы сказали ранее -
и назначил над тылом Кайса ибн Абу Саъсаъ.
А общее командование осталось в его руке,
ﷺ,
как верховного главнокомандующего армией.
Что касается новости о караване,
то Абу Суфьян - проверял новости
и спрашивал тех, кого встречал из едущих.
И не переставали поступать к нему сообщения,
о том, что Мухаммад ﷺ
уже поднял своих сподвижников,
чтобы напасть на караван.
И в это время
Нанял Абу Суфьян Дамдама ибн Амра Аль-Гифарий, в Мекку
зовущим на помощь курайшитов, (дунув) в рог, их каравану,
чтобы они защитили его от Мухаммада ﷺ
и его сподвижников.
приготовились люди поспешно
и собрали тех, кто рядом с ними из племён арабов,
и не отстал от них ни один из кланов курайшитов,
кроме Бану Адий,
не вышел из них ни один.

# 34.2. Великая битва при Бадре (2) [richMedia]

## timing

Когда собралось это войско для похода
они выдвинулись с большой скоростью на север
в направлении Бадра,
и последовали дорогой долины Усфан,
потом - Кудейд,
потом - Джухфа,
а там
они получили новое послание от Абу Суфьяна,
он говорил им в нём:
"Поистине, вы вышли, чтобы защитить свой караван, своих людей и своё имущество,
уже спас их Аллах,
так возвращайтесь".
Когда получило это письмо войско Мекки,
оно собралось вернуться,
но,
поднялся деспот курайшитов Абу Джахль, в своей гордыне и заносчивости, говоря:
"Клянусь Аллахом, мы не вернёмся, пока не дойдём до Бадра,
пробудем там 3 (дня),
заколем животных,
покушаем еды,
попьём вина
и будут петь нам певицы
и прослышал о нас арабы
о нашем походе и сборе
и не перестанут нас опасаться - никогда.
Выдвинулось войско Мекки численностью 1000 воинов
и продолжало своё движение
пока не остановилось вблизи Бадра,
позади дюны
расположенной у дальнего берега
от границ долины Бадр.
Что касается разведки армии Медины
дошли до посланника Аллаха, ﷺ
сведения о караване и об ополчении,
прояснилось для него после своевременного получения этих новостей,
что не существует возможности уклонения кровавой встречи
и что необходимо приступить поднимать мужество и храбрость
и глядя на этот опасный внезапный поворот
собрал посланник Аллаха ﷺ
верховный военный консультационный совет :
(на котором бы) указывалось на реальное положение,
обменивались мнениями
с армией в общем, и её командирами.
Встал Абу Бакр Ас-Садик
высказался и сделал (это) хорошо,
потом встал Умар
высказался и сделал (это) хорошо,
потом встал Микдад и сказал:
"О, посланник Аллаха,
продолжай, когда видит тебя Аллах,
и мы с тобой.
Клянусь Аллахом, мы не скажем тебе как сказали Бану Исраил Мусе:
"Ступай и сражайся вместе со своим Господом,
мы же посидим здесь". (Аль-Маида, 24)
Но, иди ты и твой Господь и сражайтесь оба,
поистине мы с вами будем сражаться.
И клянусь тем, кто послал тебя с истиной
если бы ты шёл с нами до Барк аль-Гимад
мы сражались бы с тобой до него
пока не дошли бы до него.
И сказал ему посланник Аллаха ﷺ благо
и помолился за него.
Эти три предводителя
были из мухаджиров,
а они - меньшинство в войске.
И захотел посланник Аллаха ﷺ
узнать мнение предводителей ансаров
потому что они образовывали большинство войска,
и потому что тяжесть сражения приходилась на их плечи.
Сказал посланник Аллаха ﷺ после выслушивания слов этих троих предводителей:
"Посоветуйте мне, люди".
И он подразумевал ансаров.
Поняли это руководители ансаров,
а несущий их знамя - Са'д ибн Муаз.
Он сказал:
"Клянусь Аллахом, как будто ты хочешь наше (мнение), посланник Аллаха?"
Сказал посланник Аллаха, ﷺ:
"Да".
Сказал Са'д:
"Мы уверовали в тебя,
и признали твою правдивость,
и засвидетельствовали, что то, что пришло с тобой - истина.
и мы дали тебе для этого наши обещания и договорённости
слушаться и подчиняться,
так иди же, о посланник Аллаха, как ты желаешь
и клянусь тем, кто послал тебя с истиной:
если бы осмотрел с нами это море и бросился в него,
бросились бы в него и мы с тобой
не отклоняется от нас (во мнении) ни один человек
нам не неприятно, что ты встретишь с нами наших врагов, завтра.
Поистине, мы - терпеливы в войне,
дружелюбные во встречах,
и, возможно, Аллах покажет тебе в нас
то, что порадует твой взор.
Иди с нами к благословению Аллаха".
Обрадовался посланник Аллаха ﷺ словам Са'да,
и ободрило его это,
потом он сказал:
"Идите и радуйтесь
Всевышний Аллах обещал мне одно из двух,
клянусь Аллахом как будто я сейчас смотрю на разбитых людей (курайшитов)".
И двинулся посланник Аллаха ﷺ со своей армией, чтобы опередить многобожников к воде Бадра,
и помешать их завладению ею
и остановился ночью вблизи вод Бадра,
и здесь
встал Хубаб ибн Аль-Мунзир как военный специалист и сказал:
"О посланник Аллаха,
что ты думаешь об этой стоянке?
Эта стоянка - ниспослал тебе её Аллах?
Мы не можем двигаться от неё вперёд или назад?
Или это мнение, военное (дело) и хитрость?"
Он сказал, ﷺ:
"Нет, это мнение,
война
и хитрость".
Он сказал:
"О посланник Аллаха,
поистине это, не стоянка,
подними людей, пока мы не пройдём ближайшую от людей (врагов) воду
и остановимся у неё
и осушим,
то есть разрушим - всё, что до неё, из колодцев,
потом мы построим на ней водоём,
и наполним его водой,
потом мы сразимся с людьми,
мы будем пить, а они не будут".
Сказал посланник Аллаха, ﷺ:
"Ты подал идею".
И поднял посланник Аллаха ﷺ войско
пока они не прошли ближайшую воду от врага,
и остановились у неё в половине ночи,
потом сделали водоёмы
и разрушили те, что прошли, колодцы.

# 34.3. Великая битва при Бадре (3) [richMedia]

## timing

Мобилизация войска
и времяпровождение ночи.
Потом мобилизовал посланник Аллаха ﷺ свою армию
и пошёл на место сражения,
потом провёл ночь, молясь, у ствола дерева там,
и спали мусульмане свою ночь, спокойные душами
освещённые перспективами, покрыла уверенность их сердца,
и они взяли свою долю отдыха,
надеясь, что увидят радостные вести Господа своими глазами утром.
Эта ночь была пятничной,
семнадцатого рамазана
во втором году от переселения.
А выход его был 8-го или 12-го того же месяца.
Когда появились многобожники
и увидели друг друга две группы
сказал посланник Аллаха ﷺ
"О, Аллах, это - (племя) курейш, приблизилось со своей надменностью и хвастовством,
враждуя с тобой и обвиняя во лжи твоего посланника.
О, Аллах, помощь твоя, которую ты обещал мне.
О, Аллах, погуби их рано утром".
Ахинхум в языке,
значит уничтожь их.
Выровнял посланник Аллаха ﷺ ряды мусульман,
И отдал свои распоряжения армии,
чтобы они не начинали сражения,
пока не получат от него последних приказаний,
потом довёл до них личные указания в случае боя
и сказал:
Если они обступят вас -
значит - будут превосходить -
отбрасывайте их,
и продолжайте вашу стрельбу,
и не оголяйте мечи, пока не подойдёте к ним
час ноль
и первое топливо сражения
стало первым топливом сражения
Аль-Асвад ибн Абд Аль-Асад Аль-Махзумий -
он был мужчиной злобным, дурного нрава -
вышел, говоря:
"Клянусь Аллахом, я попью из их водоёма
или разрушу его
или умру без этого.
Вышел к нему Хамза ибн Абд Аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах,
когда они встретились
ударил его Хамза
и отрезал его ступню до половины голени,
и он - вне водоёма,
и упал на спину
истекает его ступня кровью, в сторону его товарищей,
потом пополз к водоёму.
пока безрассудно не бросился в него
желая исполнить свою клятву.
Но Хамза
нанёс ему другой удар
покончивший с ним вне водоёма.
Поединок
И стало это первым убийством, воспламенившим огонь сражения
вышли после него трое из отборных всадников курайшитов,
они были из одной семьи,
это:
Утба и его брат Шейба - оба сыновья Рабиа
и Валид сын Утбы.
Когда отделились от ряда,
потребовали поединка.
и вышли к ним трое из молодёжи ансаров
Ауф и Муаввиз
-- оба, сыновья Аль-Хариса -
и Абдуллах ибн Раваха.
Они сказали:
"Кто вы?"
Они сказали:
"Группа из ансаров".
Они сказали:
"Соответствуете благородством,
нет у нас в вас надобности,
поистине мы хотим сыновей нашего дяди
потом прокричал их глашатай:
"О, Мухаммад,
выведи к нам соответствующих нам из нашего народа!"
И сказал посланник Аллаха ﷺ
"Вставай, Убейда ибн Аль-Харис,
вставай, Хамза,
вставай, Али".
Когда они встали и приблизились к ним,
они сказали:
"Кто вы?"
и они сообщили им,
они сказали:
"Вы соответствуете благородством, и сразился Убейда -
а он был из престарелых людей -
Утба ибн Рабиа,
сразился Хамза с Шейбой
и сразился Али с Аль-Валидом.
Что касается Хамзы и Али,
они не стали медлить своим напарникам, чтобы убить их,
а что касается Убейды, произошли между ним и его напарником два удара
и ослабил каждый из низ своего соперника.
Потом напали Али и Хамза на Утбу и убили его
и утащили Убейду,
у него была отрезана ступня
и он не переставал молчать пока не умер от желтухи
через 4 дня или 5 от происшествия Бадра,
в то время, как были мусульмане по пути в Медину.

# 34.4. Великая битва при Бадре (4) [richMedia]

## timing

Общее наступление
и было окончание этого поединка началом беды относительно многобожников.
Они потеряли в них троих отборных своих всадников и руководителей
одним разом,
возгорелись гневом
и бросились на мусульман
как один (атакой одного мужчины)
и внушил Аллах Своим ангелам:
"Я - с вами, укрепите тех, которые уверовали!
Я брошу в сердца тех, которые не веровали, страх" (Аль-Анфаль, 12)
и внушил Своему посланнику:
"Я поддержу вас тысячью ангелов, следующих друг за другом!"
Тогда
отдал посланник Аллаха ﷺ своей армии приказы о контр-наступлении
и сказал:
"Крепитесь!"
и подбадривал их к сражению, говоря:
"Клянусь Тем, в чье руке душа Мухаммада,
не сражается с ними сегодня мужчина,
сражается терпеливо, расчётливо, наступая, не поворачиваясь спиной,
кроме как введёт его Аллах в рай".
в то время как отдал посланник Аллаха ﷺ приказы о контр-наступлении
рвение атак врага уже ушло
и ослабло их воодушевление,
и был у этой мудрой тактики
большой след в укреплении позиции мусульман
и они начали наступление,
сметающее, решительное,
переворачивали ряды
и перерубали шеи
и добавляло им решительности одна вещь,
что они видели посланника Аллаха ﷺ
он взобрался на щит
говоря решительно и ясно:
"Будет разбито сборище и они обратят тыл".
Мусульмане сражались самым суровым боем
и помогали им ангелы.
Сокрушительное поражение
Начались признаки провала и замешательства в рядах многобожников,
они стали разрушаться перед суровыми атаками мусульман
и приблизилось сражение к своему завершению,
сборище многобожников оказалось в бегстве, отступлении и рассеянии
и сели мусульмане на их спины
пленяли и убивали
пока не завершился их разгром.
Что касается крупнейшего деспота, Абу Джахля,
то он ободрял свою армию,
но
был возле него отряд многобожников,
бились вокруг него изгороди из мечей
и леса из копей,
но буря наступления мусульман
разбросала эту изгородь,
и увидели его мусульмане, гарцующим на своём коне
и стала смерть ждать, чтобы выпить его крови
руками двух ребят, ансаров:
Муаз ибн Амр ибн Джамух
и Муаввиз ибн Афраъ.
Закончилось сражение сокрушительным поражением в отношении многобожников.
и явной победой для мусульман.
стали шахидами из мусульман в этом сражении
14 мужчин,
6 из мухаджиров
и 8 из ансаров.
Что касается многобожников,
постигли их тяжёлые потери
были убиты из них 70
и пленены 70.
В основном - руководители, предводители и храбрецы.
убежали многобожники с поля Бадра
неорганизованным образом (в образе без порядка)
рассыпались по долинам и ущельям
направились в сторону Мекки напуганные
не зная, как войти в неё от стыда.
Таким образом
получала Мекка вести сокрушительного поражения на поле Бадра,
и это отпечаталось в них очень дурным следом,
пока они не запретили оплакивание убитых,
чтобы не злорадствовали над ними мусульмане.
Потом вошёл посланник Аллаха ﷺ в Медину
победоносно, торжественно.
Уже испугались его все его враги в Медине и вокруг неё
и приняли ислам много людей
из жителей Медины.

# 35.1. Сражение при Ухуде (1) [richMedia]

## timing

Сражение Ухуда
Приготовления курейшитов
к сражению-реваншу
Мекка кипела гневом к мусульманам
из-за того, что постигло её в сражении Бадра
от горя поражения
и убийства храбрецов и знатных.
Кипели в ней настроения отмщения и взятия реванша.
Она (Мекка) сошлась на том, чтобы начать войну против мусульман,
(которая) исцелит гнев
и насытит жажду злобы.
И принялась она к приготовлениям
и был Икрима ибн Абу Джахль
и Сафван ибн Умайа,
и Абу Суфйан ибн Харб
и Абдуллах ибн Абу Рабиа
крупнейшими предводителями курейшитов активностью и воодушевлением
для ведения войны.
Когда прошёл год
Мекка уже завершила своё приготовление,
и подтянулись к ней многобожники -
3 тысячи воинов
из курейшитов,
союзников и эфиопцев.
И в этой армии -
3 тысячи верблюдов
и 200 лошадей
и с ними 700 броней.
Общее командование было у Абу Суфьяна ибн Харба,
а командование всадниками -
у Халида ибн Аль-Валида,
помогал ему Икрима ибн Абу Джахль.
Что касается бригады (пехоты)
(командование) было у Бану Абд Ад-Дар.
Выдвинулось войско Мекки в сторону Мадины,
Аль-Аббас ибн Абд Аль-Мутталиб
наблюдал за военными действиями курейшитов
и послал срочное письмо пророку ﷺ
внутри которого все подробности армии.
Приготовление мусульман к чрезвычайному (положению)
Медина оставалась в состоянии всеобщей мобилизации,
не расставались её мужчины с оружием
даже когда они были в намазе,
готовыми к чрезвычайной (ситуации).
Начал отряд из ансаров,
в нём: Са'д ибн Муаз,
Усейд ибн Худейр
и Са'д ибн Убада,
охранять посланник Аллаха ﷺ
они проводили ночь у его дверей,
будучи с оружием.
Продолжала армия Мекки своё движение пока не приблизилась к Медине
и остановилась близко от горы Ухуд.
В месте, которое называют (на которое говорят) "Два источника".
И расположились там лагерем в пятницу 6-го (числа) месяца шавваль.
3-го года от хиджры.
Когда узнал пророк ﷺ
об остановке армии Мекки
приказал людям приготовиться против их врагов.
Потом вошёл в свой дом
и с ним два его друга, Абу Бакр и Умар,
они вдвоём надели на него чалму и одели его,
и вооружили с головы до ног,
надели меч,
потом вышли к людям.
Разделил пророк ﷺ его армию
на 3 полка:
полк мухаджиров,
полк ауситов из ансаров
и полка хазраджитов из ансаров.
Численность армии была 1000 воинов,
среди них 100 броней,
50 всадников.
Была дана команда о выступлении
и двинулось войско
в направлении севера.

# 35.2. Сражение при Ухуде (2) [richMedia]

## timing

Бунт Абдуллаха ибн Убей
и его товарищи
и когда был вблизи от врага, (так, что) он видел их, а они видели его
взбунтовался Абдуллах ибн Убей, лицемер
и ушёл с около трети войска -
300 воинами,
говоря:
"Мы не знаем, зачем нам убивать себя".
Его целью было внести расстройство и замешательство в армию мусульман
на увидение и услышание врага
пока не отойдёт большинство войска от пророка ﷺ
и упадёт дух тех, кто останется с ним,
в то время как похрабреет враг и поднимется его дух.
Забеспокоились две группы:
Бану Хариса из Аль-Авса (ауситов)
и Бану Салама из Аль-Хазрадж (хазраджитов)
-- что они проиграют.
Но Аллах развернул их
и укрепил обе (группы) после того как ходило среди них смятение
и они задумали возвращение и выход (из сражения).
О них говорит Всевышний Аллах:
"Вот задумали два отряда из вас оробеть,
а Аллах - их помощник:
на Аллаха пусть полагаются верующие!" (Али Имран, 122)
А о тех лицемерах говорит Всевышний Аллах:
"и узнал лицемеров.
Им было сказано: «Придите и сразитесь на пути Аллаха или хотя бы защитите самих себя».
Они сказали: «Если бы мы знали, что сражение состоится, то мы непременно последовали бы за вами».
В тот день они были ближе к неверию, чем к вере.
Они произносят своими устами
то, чего нет в их сердцах,
но Аллаху лучше знать о том, что они утаивают" (Али Имран, 167).
Продолжил пророк ﷺ своё движение в направлении врага с остатком войска,
их (было) 700 воинов,
пока не остановились у ущелья
горы Ухуд.
Линия обороны
Там приготовил посланник Аллаха ﷺ свою армию
и расположил их рядами для сражения,
и выбрал из них взвод из опытных стрелков,
численностью 50 воинов,
и приказал им сконцентрироваться на горе
расположенной на южном берегу от дна канала (русла).
Потом сказал лучникам:
"Защищайте наши спины,
если увидите нас убивают,
не помогайте нам,
и если увидите нас делящими добычу,
не присоединяйтесь к нам.
Не уходите, пока за вами не отправят".
И назначил над правым флангом Мунзира ибн Амра,
и сделал над левым флангом - Зубейра ибн Аль-Аввама,
помогал ему Аль-Микдад ибн Аль-Асвад.
И была у Зубейра
важная задача стойко выдержать перед лицом всадников Халида ибн Аль-Валида
и сделал в начале рядов
сливки, выдающихся из храбрецов-мусульман и их деятелей
известных храбростью и отвагой.

# 35.3. Сражение при Ухуде (3) [richMedia]

## timing

Подбадривал пророк ﷺ к сражению,
подталкивал их к стойкости,
сблизились два сборища
сошлись две группы,
и началась стадия сражения
и стал первым топливом битвы
несущий знамя многобожников
Тальха ибн Абу Тальха Аль-Абдарий.
Он вышел, призывая на поединок,
выдвинулся к нему Аз-Зубейр,
скинул его с верблюда
и зарубил его мечом.
И сказал пророк ﷺ о его сущности:
"Поистине у каждого пророка - апостол (ученик)
и мой апостол - Аз-Зубейр".
Потом заполыхало пламя сражения,
усилилось (ожесточилось) сражение между двумя группами,
последовательно сменялись Бану Абд Ад-Дар, для несения знамени после убийства их руководителя Тальхы
и сражался Хамза ибн Абд Аль-Мутталиб
как сражаются свирепые львы,
пока не пал шахидом
подстерегал его Вахши ибн Харб
слуга Джубейра ибн Мутима после событий сражения,
после того как пообещал ему хозяин освобождение, если он убьёт Хамзу.
Когда он увидел его возвращающимся после убийства по-детски (очень просто) Абд Аль-Уззы,
он кинул в него своё копьё
и поразил его внутренности
и он умер от него (копья).
Сражался в тот день и Абу Бакр
и Умар ибн Аль-Хаттаб,
и Али ибн Абу Талиб
и Аз-Зубейр ибн Аль-Аввам,
и Мус'аб ибн Умейр,
и Тальха ибн Убейдуллах,
и Абдуллах ибн Джахш,
и Са'д ибн Муаз,
и Са'д ибн Убада,
и Са'д ибн Раби' ,
и Анас ибн Надр
и подобные им
-- (отважным) сражением
и разбили верхушек многобожников
и ослабили их (раскрошили их плечи)
И был среди рискующих героев в тот день
Ханзала Аль-Гасил -
он же - Ханзала ибн Абу Амир,
он недавно заключил брак
и когда услышал клич войны
-- а он на своей жене,
встал тотчас на джихад
и сражался,
пока не был убит шахидом.
Разгром опускается на многобожников.
Продолжала исламская маленькая армия господствовать на всех позициях
пока не ослабела решительность храбрецов многобожников
как будто 3 тысячи многобожников
встретились с 13 тысячами мусульман
и принялись курейшиты отступать
и обратились к бегству
Потом случилась
от большинства отряда лучников
чудовищная ошибка
полностью изменившая положение
и привела к перенесению больших потерь мусульманами
бросили 40 мужчин из тех лучников свои позиции на горе,
чтобы присоединиться к разделу трофеев.
И воспользовался Халид ибн Аль-Валид этим золотым шансом.
Быстро, стремительно развернулся
пока не достиг тыла армии мусульман,
и не медля уничтожил оставшихся лучников.
Потом обрушился на мусульман сзади.
Окружили мусульман
спереди и сзади.

# 35.4. Сражение при Ухуде (4) [richMedia]

## timing

Поведение отважного посланника
перед действием окружения (блокады).
Был посланник Аллаха ﷺ в то время
в небольшом отряде из своих сподвижников
в тылу мусульман
вдруг застигнутый врасплох Халидом совершенно неожиданно.
И там проявилась исключительность посланника ﷺ и его беспримерная храбрость.
Он поднял свой голос, взывая к сподвижникам:
"Рабы Аллаха!
Рабы Аллаха!"
И вернулся к войску мусульман их моральный дух,
сознание и благоразумие,
они взялись за своё оружие
пытаясь пробить дорого к месту их командования
и преуспели в ускользании от окружения
и бились с огромной яростью.
И была там группа, (которую) не заботило ничего, кроме посланника Аллаха ﷺ
и в начале этих -
Абу Бакр Ас-Садик,
Умар ибн Аль-Хаттаб
и Али ибн Абу Талиб
и другие (и кроме них)
они были в авангарде (передней части) сражавшихся,
и когда почувствовали опасность для его благородной личности,
стали
впереди оборонявших.
Разгорание сражения вокруг посланника Аллаха, ﷺ.
Был изолирован посланник Аллаха ﷺ в день Ухуда
с семерыми ансарами и двумя курейшитами.
И когда его настигали, он сказал:
"Кто отобьёт их от нас, тому - рай.
Или: он мой товарищ в раю".
Выдвинулся вперёд мужчина из ансаров и сражался пока не был убит
потом стали настигать снова
и также продолжалось, пока не были убиты семеро.
И сказал посланник Аллаха ﷺ двоим сподвижникам из курейшитов:
"Как нам помогли наши сподвижники".
И остался посланник Аллаха ﷺ с двумя курейшитами:
Тальхой ибн Убейдуллахом
и Са'дом ибн Абу Ваккасом.
Многобожники жаждали о его уничтожении
и швырнул Утба ибн Абу Ваккас камнем
и попал ему в щёку
и выбил нижний правый резец,
и ранил его нижнюю губу,
и разбил его лоб.
Пришёл Абдуллах ибн Камиа
и ударил его по плечу мечом сильным ударом,
потом ударил по его щеке ﷺ другим ударом
так что вошли два кольца из колец шлема в его щеку.
Он (при этом) ﷺ говорил:
"О, Аллах, наставь (на правильный путь) мой народ,
поистине они не знают".
Встал Са'д ибн Абу Ваккас
и Тальха ибн Убейдуллах с редкостным героизмом
и стояли мусульмане с редким героизмом
и удивительным самопожертвованием.
Абу Тальха подставлял себя перед посланником Аллаха ﷺ
и поднимал свою грудь, чтобы прикрыть его от стрел врага.
И встал Абу Дуджана перед посланником Аллаха ﷺ
и закрыл его (как щитом) своей спиной
и стрелы попадали в него, а он - не двигался.
Последовал Хатиб ибн Абу Балта'а за Утбой ибн Абу Ваккасом,
который сломал благородный резец (зуб)
и бил его мечом, пока не откинул его голову.
Посланник Аллаха, ﷺ
приступил к стрельбе сам.
Сражался Абдуррахман ибн Авф
был ранен 20 раз или больше
Сражалась Умм Умара
она преградила (путь) ибн Ками'а (сыну низкородной), (так его называли) среди людей, мусульмане,
ударил её ибн Ками'а по плечу
ударом, оставившим сквозную рану
и продолжала сражаться пока не настигли её
12 ранений.
Сражался Мус'аб ибн Умейр с большой ожесточённостью
и было знамя в его руке.
И били его по правой руке, пока не отрубили
и он взял знамя в левую руку,
пока не отрубили её
потом встал на колени (держа знамя) грудью и шеей
пока не был убит.
Потом распространилась весть об убийстве пророка ﷺ среди многобожников и мусульман.
и ослабела решительность многих из окружённых сподвижников
и рухнул их моральный дух
Посланник Аллаха, ﷺ,
продолжает сражение и спасает положение
А когда убили Мус'аба
отдал посланник Аллаха, ﷺ знамя Али ибн Абу Талибу,
он мощно сражался
и смог посланник Аллаха, ﷺ
пробить дорогу к своей окружённой армии
и прошёл к ним.
Узнал его Ка'б ибн Малик
и закричал громким голосом:
"О общество мусульман,
радуйтесь,
это посланник Аллаха ﷺ
отступали к нему мусульмане, пока не собрались вокруг него
около 30 мужчин из сподвижников
и начал посланник Аллаха, ﷺ
организованное отступление к ущелью горы
и выдвинулся вперед Усман ибн Абдуллах ибн Аль-Мугира
один из всадников многобожников
к посланнику Аллаха ﷺ , говоря:
"Не спасусь я, если он спасётся".
И встал посланник Аллаха, ﷺ для противостояния с ним,
но конь споткнулся в одной яме
и скинул его Аль-Харис ибн Ас-Сымма
ударил его по ноге и усадил его
затем он добил его, и свалил его замертво
Потом пришёл Убей ибн Халаф, говоря:
"Где Мухаммад?"
"Не спасусь я, если он спасётся".
И когда приблизился к нему
принял посланник Аллаха ﷺ ,
копьё от Аль-Хариса ибн Ас-Сымма
подошёл к нему и уколол его уколом,
свалился из-за него с коня несколько раз.
А когда вернулся к курейшитам, сказал:
"Ох,
убил меня, клянусь Аллахом, Мухаммад,
и сказали они ему:
"Клянёмся Аллахом, ничего с тобой (не случилось) плохого".
Он сказал:
"Поистине, он сказал мне в Мекке:
я убью тебя,
клянусь Аллахом, если бы он плюнул на меня, то убил бы"
и умер враг Аллаха у Сарифа.

# 35.5. Сражение при Ухуде (5) [richMedia]

## timing

Занялись многобожники и их женщины убитыми мусульманами,
уродуя их,
отрезая уши, носы и половые органы
и вспарывая животы.
Вскрыла Хинд ибн Утба печень Хамзы
пожевала её,
но не смогла проглотить
и выплюнула.
И сделала из ушей и носов
кольца (на ноги) и ожерелья.
Пришли женщины верующих (мусульман)
к полю сражения после окончания битвы.
Среди них
Аиша бинт Абу Бакр
и Умм Салим,
и Умм Айман,
давая воду воинам
и помогая раненым.
Собирание шахидов и их похороны
Вышел посланник Аллаха, ﷺ к шахидам
и сказал:
"Я свидетель для этих,
поистине, нет раны, полученной на пути Аллаха,
кроме как, клянусь Аллахом, разбудят его в день воскресения,
а рана будет кровоточить,
цветом крови
и с запахом мускуса".
Он хоронил двоих и троих в одной могиле
и объединял двоих в одной одежде
и говорил:
"Я свидетель за этих в день воскресения".
Похоронил Абдуллаха ибн Амра ибн Харама
и Амра ибн Джамуха в одной могиле,
потому что между ними была дружба (любовь).
Потом велел похоронить Хамзу с Абдуллахом ибн Джахшем.
Сказал ибн Мас'уд:
"Мы не видели посланника Аллаха, ﷺ плачущим никогда
сильнее чем он плакал над Хамзой ибн Абд Аль-Мутталибом.
Положил его в (направлении) Киблы,
потом встал для погребальной молитвы
и рыдал пока не захрипел от слёз.
Потом сказал посланник Аллаха ﷺ своим сподвижникам:
"Ровняйтесь
пока не будет восхвален мой Господь, всемогущий он и великий"
и они встали сзади него рядами
и он сказал:
"Аллах, Тебе хвала вся,
Аллах, нет сжимающего тому, что ты расстелил
и нет расстилающего тому, что сжал.
И нет указывающего на путь, тому, кого Ты сбил с пути,
и нет сбивающего тому, кого Ты повёл по пути.
И нет подателя тому, что ты удержал,
и нет удерживающего тому, что ты даровал,
нет приближающего тому, что ты удалил,
и нет удаляющего тому, что ты приблизил.
Аллах, протяни нам Твои благословения, Твоё милосердие и Твою милость и Твоё пропитание".
А когда освободился посланник Аллаха ﷺ
от похорон шахидов, восхваления Аллаху и молитвы Ему,
пошёл, возвращаясь в Медину.
Убитые с обеих сторон
совпадают сообщения об убитых мусульманах, их было 70
подавляющее большинство - из ансаров,
было убито из них 65 мужчин,
41 из Аль-Хазраджа
и 24 из Аль-Авса.
И был убит мужчина из иудеев.
Что касается шахидов мухаджиров
их было только четверо.
Что касается убитых многобожников
точные расчёты говорят,
что их число было 37.
А Аллах знает лучше.
Чрезвычайное положение в Медине
Ночевали мусульмане в Медине после возвращения из сражения Ухуда
(находясь в состоянии) чрезвычайного положения,
охраняя бреши города и его входы,
и охраняя своего верховного главнокомандующего
посланника Аллаха, ﷺ в особенности.

# 36. Военные операции между Ухудом и осадой Медины [richMedia]

## timing

Отряды и (экспедиционные) миссии между Ухудом и Аль-Ахзабом (битвой с союзными племенами)
было у трагедии Ухуда
плохое влияние на репутацию верующих,
ушло их могущество,
исчез страх перед ними из душ
возросли трудности, внутренние и внешние, для них
и окружили опасности Медину со всех сторон,
Проявили иудеи, лицемеры и кочевники мусульманам
явную враждебность,
и вознамерилась каждая группа из них покушаться на верующих,
жаждали покончить с ними
вырвать их с корнями.
приготовились Бану Асад к набегу на Медину,
потом затеяли племена адала и карата козни
(которые) привели к убийству десяти сподвижников,
затеяли Бану Амир козни, вроде тех,
привели к гибели 70 сподвижников,
в Би'р Маун.
Затеяли бану надир козни
намереваясь убить пророка ﷺ
собрались Бану Гатафан (сделать) поход на Медину.
но мудрость Мухаммада ﷺ
отвела направления потоков,
и вернула мусульманам их утерянное почтение (страх врагов перед ними),
и дала возможность подняться и прославиться снова.
отправил посланник Аллаха, ﷺ
к Бану Асад ибн Хузейма
отряд численностью 150 воинов
получили мусульмане верблюдов и овец от них
и пригнали их,
и вернулись в Медину невредимые и успешные
не встретив войны.
потом отправил Абдуллаха ибн Унейса к Халиду ибн Суфьяну Аль-Хузалий,
который собрал сборище для войны с мусульманами,
и он вернулся с его головой,
и положил её перед (досл: "между руками") пророка, ﷺ
а в месяц сафар 4-го года
предали Бану Лихьян
с чтецами (Корана) посланника Аллаха ﷺ
которых он послал, чтобы научить мусульман
толкованию и чтению Корана.
убили семерых и пленили троих,
из них:
Хубейб и Зейд ибн Дасина
и они убили одного из них.
и отправились с Хубейбом и Зейдом и продали их обоих в Мекке,
а они оба убивали их главарей в день Бадра.
Что касается Хубейба, он находился у них заключённым
потом они решили убить его,
они вышли с ним из запретного места (где нельзя убивать) в разрешённое,
и когда собрались вокруг его креста, он сказал:
оставьте меня, пока я не сделаю 2 ракаата (помолюсь в 2 поклона)
они позволили ему, и он полился
потом сказал:
"О Аллах, пересчитай их по порядку
убей их по частям
и не оставь из них ни одного.
Аллаху я жалуюсь, жизни на чужбине, после моей тоски
и не собрались союзники мои у моей постели
уже дали мне на выбор неверие, или смерть вместо него
проливали мои глаза не слёзы
меня не заботит, в то время как я буду убит мусульманином,
любая часть (тела), которая будет ради Аллаха сражена.
и это во власти Бога и если он пожелает
благословит
над частями тела
разорванными.
Сказал ему Абу Суфьян:
"Порадовало бы тебя, если бы Мухаммад (оказался) у нас,
мы перерезали бы его горло,
а ты (был бы) - со своей семьёй"?
Он сказал:
"Нет, клянусь Аллахом, не порадовало бы меня, если я в своей семье,
а Мухаммад на своём месте, где он (сейчас),
и попала в него колючка, причинившая боль ему".
Потом они распяли его
и поручили его тем, кто охранял его тело.
Что касается Зейда ибн Ад-Дасина,
купил его Сафван ибн Умеййа
и убил его (в отместку) за отца.

# 37. Трагедия Би'р Мауна [richMedia]

## timing

Трагедия Би'р Мауна
в том же месяце произошла другая трагедия, сильнее и ужаснее
пали её жертвой
70 мужчин, из лучших мусульман,
достойнейших из них,
их предводителей и чтецов,
они остановились у Би'р Мауна
и это - земля
между Бану Амир и каменистой местностью Бану Сулейм
и когда узнал о них враг Аллаха
Амир ибн Туфейл
поднял Бану Сулейм
и ответили ему Усаййа, Ри'л и Закван
и они пошли, пока не окружили сподвижников посланника Аллах ﷺ
и убивали пока не убили последнего из них,
кроме Ка'ба ибн Зейда ибн Ан-Наджара,
он был унесён раненым и в нём (оставалась) искра жизни
и он жил пока не был убит в день "рва".
сильно мучился пророк из-за этой трагедии.
и из-за трагедии Раджи'
обе из которых произошли в течении нескольких дней, большой болью.
одолела его грусть и тревога,
пока не стал призывать (Аллаха) против этих людей и племён
которые затеяли вероломство и убийство его сподвижников,
30 раз по утрам,
взывая (моля Аллаха) в утреннем намазе против Ри'л,
Заквана, Лихьяна и Усаййа
и говоря:
"Усаййа
восстали против Аллаха и Его посланника".

# 38. Бадр, второй поход [richMedia]

## timing

Второй поход Бадра
В шаабан
4-го года хиджры
вышел посланник Аллаха, ﷺ
для условленной встречи, в (количестве) 1500 (человек)
была конница: 10 коней,
а нёс знамя
Али ибн Абу Талиб
достиг (долины) Бадра
и встал у неё ожидая многобожников
и вышел Абу Суфьян
с двумя тысячами многобожников Мекки
и с ними - 50 коней
пока не достиг перевала Аз-Захран
на расстоянии перехода от Мекки
и почувствовал страх
овладел его чувствами страх
и ослабела его решительность
и он решил вернуться,
и сказал своим сподвижникам:
"О, племя курейшитов,
Поистине, не будет вам пользы (от похода), кроме как в урожайный год, поухаживаете в него за деревьями,
попьёте в него молока,
а ведь этот ваш год - год неурожайный
я - возвращаюсь, так и вы - возвращайтесь.
И они вернулись.
Что касается мусульман
то они оставались у Бадра 8 дней
ожидая врага
потом вернулись в Медину
и уже переместился поводок (успеха) внезапно в их руки
и укрепился их авторитет среди людей
и они стали управлять ситуацией.
и известен этот поход
как условленный Бадр
и второй Бадр
и последний Бадр
и меньший Бадр.

# 39. Нашествие союзных племён [richMedia]

## timing

Нашествие союзных (племён)
ров
вернулись иудеи к заговору, заново, против мусульман
и стали возвращать готовность, для подготовки удара по ним
вышли 20 мужчин из предводителей иудеев к курейшитам Мекки
подстрекая их к походу на посланника,
ﷺ,
и поддерживая их против него
и пообещали им от себя
помощь для них
и ответили им курейшиты,
потом вышла эта делегация к Гатафану,
и призвали их к тому же, к чему призвали курейшитов
и они откликнулись на это
потом обошла делегация племена арабов, призывая их к этому
и откликнулись на это те, кто откликнулись
и вышли с юга
курейш, кинана и их союзники из обитателей Тихамы
и (был) их предводителем - Абу Суфьян
в (количестве) 4 тысячи (людей)
подошли к ним Бану Сулейм у Марр Аз-Захран
и вышли с востока племена Гатафан:
Бану Фазара, руководил им
Уейна ибн Хисс,
Бану Мурра,
руководил ими Аль-Харис ибн Авф
и бану Ашджа',
руководил ими
Мас'уд ибн Рухейла,
также как и вышли Бану Асад
и другие.
и направились эти партии в направлении Медины
и через несколько дней собралась вокруг Медины огромная армия
достигало её число
10 тыс. воинов.
поторопился посланник Аллаха ﷺ расположить линию обороны вокруг Медины
и после обсуждений, произошедших между предводителями и участниками совета
согласились на решении
которое выдвинул благородный сподвижник
Сальман Аль-Фариси, да будет доволен им Аллах.
сказал Сальман:
"О, посланник Аллаха,
Поистине мы, в земле персов
когда окружали нас,
окапывались вокруг нас.
(это) был мудрый план
не знали его арабы до этого.
и поспешил посланник Аллаха ﷺ к воплощению этого плана,
и поручил каждым десяти мужчинам
копать ров в 40 локтей.
и приступили мусульмане с усердием и активностью копать ров
и посланник Аллаха ﷺ
подбадривал их и сам участвовал в этом их деле.
говоря:
"О, Аллах, (настоящая) жизнь - жизнь вечная,
так прости же ансарам и мухаджирам".
и отвечали ему словами:
"Мы те, которые присягнули Мухаммаду
в джихаде, что не оставим мы никогда".
непрерывно продолжали мусульмане их работу по копанию рва,
пока он не достиг соответствия желаемому плану
прежде чем достигла огромная идолопоклонническая армия стен Медины
и вышел посланник Аллаха ﷺ с тремя тысячами мусульман
и установил их спиной к горе Са'л
укрывшись ей
а ров - между ними и между кафирами.
был у них клич:
"ха мим
они не победят",
а когда хотели многобожники (предпринять) атаку на мусульман и штурм Медины
обнаружили широкий ров
разделявший между ними и ей
и они прибегли к установлению блокады мусульман
встал Амр ибн Абд Вудд и Икрима ибн Абу Джахль
и Дирар ибн Аль-Хаттаб и другие
нашли узкое место во рве
и преодолели его
и вышел к ним Али ибн Абу Талиб
с группой мусульман
и убил Али Амра
а оставшиеся убежали
были убиты в этом сражении 6 мусульман
и 10 многобожников
была пущена в Са'да ибн Му'аза, да будет доволен им Аллах,
стрела и она перерезала ему вену.
Расторг Ка'б ибн Асад Аль-Курейза, глава Бану Курейза, свой договор
с пророком ﷺ
отрёкся от того, что было между ним и между мусульманами
и вступил с многобожниками в битву
против мусульман.
Приступил мужчина из иудеев к разведке вокруг укрепления Хасана ибн Сабита
а в укреплении - женщины и дети,
увидела его Сафиййа бинт Абд Аль-Мутталиб,
тётя пророка, ﷺ
взяла бревно
и спустилась с крепости к нему, и била им его
пока не убила.
Мусульмане
взывали к Всевышнему Аллаху:
"О, Аллах, прикрой наши незащищённые места
и обезопась наши видные части".
воззвал посланник Аллаха ﷺ против союзных (племён), и сказал:
"О, Аллах, ниспосылающий Книгу,
скорый в расчёте
разбей союзные (племена)
О, Аллах, разбей их и потряси их".
Услышал Аллах молитву Его посланника и мусульман
и послал Аллах на них войско из ветра
разрушил их шатры,
не оставил им ни котелка
не опрокинув их,
ни верёвки, ни колышка,
не выдернув.
и не оставлял их в покое,
и послал войско из ангелов - потрясти их
и бросил в их сердца
ужас и страх
и послал посланник Аллаха ﷺ в эту холодную ночь
Хузейфу ибн Аль-Йаман
пойти к ним за их новостями
он обнаружил их в этом положении
уже подготавливались к отъезду
и он вернулся к посланнику Аллаха ﷺ
и сообщил ему об отъезде людей,
встал утром посланник Аллаха ﷺ
и уже повернул Аллах врагов его с их гневом
не получив блага
и избавил Аллах от сражения с ними,
исполнил своё обещание,
укрепил своё войско
и помог своему рабу
и разбил союзников.
Он вернулся в Медину и сказал:
"Теперь мы будем наступать на них, а они на нас не будут,
мы пойдём к ним".
Битва у рва была в шаввале
5-го года хиджры
и длилась блокада около месяца.

# 40. Поход Бану Аль-Мусталик [richMedia]

## timing

Поход Бану Мусталик
или поход Мурайси'
в шабан
6-го года хиджры
произошли в него события, внёсшие путаницу и смуту в исламское общество
и породили разоблачение лицемеров,
был этот поход в ша'бане 6-го года хиджры
согласно самым достоверным словам.
А его причина:
дошло до него ﷺ
что глава Бану Аль-Мусталик
Аль-Харис ибн Абу Дирар
перемещался среди своего народа (племени)
и тех, до кого мог, из арабов,
желая воевать с посланником Аллаха ﷺ
и когда достиг Аль-Харис ибн Абу Дирар и те, кто с ним
(расстояния) перехода посланника Аллаха ﷺ
они сильно испугались
и отделились от них те, кто с ними были из арабов.
и достиг посланник Аллаха ﷺ
Мурайсиа
название одной из их вод
и построил своих сподвижников,
потом велел им посланник Аллаха ﷺ
а они несли поклажу одного человека
и была победа
и разбиты многобожники
кого-то убили,
и взял в плен посланник Аллаха ﷺ женщин
детей, скотину и овец
и оказалось, среди пленников
Джувайрия, дочь Аль-Хариса, главы племени.

# 41.1. Перемирие в Аль-Худайбии (1) [richMedia]

## timing

Перемирие Аль-Худейбия
в зуль-када
6-го года хиджры
было показано посланнику Аллаха ﷺ во сне
а он (был) в Медине,
что он вошёл, он и его сподвижники, в Заповедную Мечеть,
взял ключ Каабы
сделал обход и малый хадж (умру)
и обрились некоторые из них
и подстриглись некоторые из них.
Он рассказал об этом своим сподвижникам
и они обрадовались,
и посчитали, что они войдут в Мекку в этот их год,
и сообщил своим сподвижникам,
что он - делающий умру
и они приготовились к путешествию.
сел посланник Аллаха ﷺ на свою верблюдицу Аль-Касва,
и вышел в понедельник, первый день зуль-када
6-го года хиджры
и с ним его жена, Умм Салама,
с 1400 (человек)
и не вышел с ним (никто) с оружием,
кроме мечей в ножнах
и двинулся в направлении Мекки
и когда был у Зуль-Хулейфа
украсил жертвенных животных и волосы
и вошёл в ихрам умры,
чтобы обезопасить людей от сражения с ним
а курейшиты, когда услышали о выходе пророка ﷺ
решили удержать мусульман от Дома
и отправили две сотни всадников
под командованием Халида ибн Аль-Валида
по главной дороге,
которая ведёт в Мекку.
И взял (путь) посланник Аллаха ﷺ
ухабистой дорогой между ущельями
и оставил главную дорогу, которая вела к Аль-Хараму
ведя скот,
пока не, когда был у долины Аль-Мирар
села его верблюдица
и сказали люди:
"Заупрямилась Аль-Касва,
села и упрямится"
сказал пророк ﷺ :
"Не заупрямилась Аль-Касва
и она не обладает для этого качествами,
но
удержал её удержавший слона".
потом он прикрикнул на неё и она вскочила
и отошла, пока не опустилась в дальнем (крае) Аль-Худайбии
пришёл Будейл ибн Варка Аль-Хузаи'й с группой из хуза'а.
и сказал:
"Поистине, я оставил Ка'ба ибн Луаййа,
а они сражались с тобой и не пускали к Дому.
Сказал посланник Аллаха ﷺ :
"Поистине, не пришли мы для сражения, ни один,
но пришли мы совершающими умру,
поистине курейшиты - истощила их война
и навредила им.
Если они не желают кроме сражения
клянусь Тем, в руке которого моя душа
я буду сражаться с ними за это моё дело
Пока не победит моё учение
или не исполнит Своё веление Аллах".
Вернулся Будейл к курейшитам и рассказал им, что говорил посланник Аллаха ﷺ
потом они отправили человека из (племени) Кинана.
Его имя Аль-Хулейс ибн Алькама
и когда он вернулся к своим товарищам, сказал:
я видел туши (скота), украшенные и причёсанные
я не видел, чтобы они агрессивно вели себя
послали курейшиты делегатов договариваться
и был среди них
Урва ибн Масуд Ас-Сакафий
он поговорил с пророком ﷺ
потом вернулся к своим товарищам и сказал:
"Эй, народ,
клянусь Аллахом, я приезжал к царям
к цезарю (Византия) и хосрову (Персия) и негусу (Эфиопия)
клянусь Аллахом я не видел царя, которого уважали бы его сподвижники
как уважают сподвижники Мухаммада - Мухаммада.
он предложил вам разумный план,
так примите его.
потом позвал посланник Аллаха ﷺ Усмана ибн Аффана
и отправил его к курейшитам и сказал:
"Сообщи им, я не иду для сражения,
и что пришли мы - паломниками (для умры)
и призови их к исламу"
и велел ему, чтобы он пошел к мужчинам в Мекке из верующих
и верующим женщинам
и обрадовал их победой,
и сообщил им, что Аллах, всемогущий Он и великий
установит Свою религию в Мекке
что не будет прятаться в ней ни один с верой,
отправился Усман к курейшитам
и задержали его курейшиты у них
и пошёл слух среди мусульман
что Усман убит
и сказал посланник Аллаха ﷺ когда дошёл до него этот слух:
мы не уйдём пока не сразимся с людьми
потом призвал своих сподвижников к присяге
и поднялись к нему, присягая ему, что они не обратятся в бегство,
и присягнул ему коллектив на смерть
взял посланник Аллаха ﷺ
за руку себя самого и сказал:
"Это - от Усмана".
А пока завершилась присяга пришёл Усман и поклялся
и не отказался от этой присяги (никто), кроме мужчины из лицемеров, которого называли
Джадд ибн Кайс
взял посланник Аллаха ﷺ эту присягу под деревом,
и это - присяга довольства (Аллаха), которая, ниспослал Аллах о ней
Аллах остался доволен верующими, когда они присягали тебе под деревом (Аль-Фатх, 18).

# 41.2. Перемирие в Аль-Худайбии (2) [richMedia]

## timing

заключение перемирия
и его пункты
узнали курейшиты выход из положения
и поспешили отправить Сухейла ибн Амра для заключения мира с пророком ﷺ
когда он увидел его, мир ему, сказал:
"Уже облегчено вам ваше дело",
желали люди мира,
в то время как послали этого мужчину,
пришёл Сухейл и говорил долго,
потом они оба сошлись на положениях перемирия,
вот они:
1\. возвращается посланник Аллаха ﷺ в этом году
и не входит в Мекку
а когда будет следующий год, войдут в неё мусульмане
и пробудут там три (дня),
с ними - оружие всадника:
мечи в ножнах
и не будут мешать курейшиты им
каким-либо видом из
разновидностей препятствий.
2\. оставление войны между обоими сторонами на 10 лет,
в безопасности в них люди
3\. кто желает войти в соглашение Мухаммада и его договор, входит в него
а кто желает войти в соглашение курейшитов и их договор
входит в него.
и рассматривается племя, которое вошло в любую сторону
частью этой стороны
и любая враждебность, с которой выступает любое из этих племён
рассматривается враждебность против этой стороны.
4\. кто пришёл к Мухаммаду из курейшитов
без разрешения его покровителя
он возвращает его им;
а кто приходит к курейшитам из тех, что с Мухаммадом
не возвращают его.
Али ибн Абу Талиб был тем, кто писал свиток перемирия
и когда закончилось (заключение) перемирия
вошли Хуза'а в договор посланника Аллаха ﷺ
и вошли Бану Бакр в договор курейшитов.
был договор - великой победой
и продемонстрировал признание курейшитами мусульман
и их неспособность воевать с ними
и они освобо
было целью мусульман в их войнах
полная свобода людей в убеждениях и религии
"Кто хочет, пусть верует,
а кто не хочет, пусть не верует" (Аль-Кахф, 29)
не воспрепятствовала между ними
и между тем, что они хотели, никакая сила
и уже свершилась эта цель во всех её частях и деталях
и приобрели мусульмане на поприще этой свободы
большой успех в призыве
и между тем как было число мусульман
не превышавшим 3 тыс. до перемирия
сделалась численность исламской армии за 2 года
при открытии Мекки
10 тысяч.
что касается 2-го пункта
то он - вторая часть этой явной победы
мусульмане не были зачинщиками войн,
а начинали их курейшиты,
говорит Всевышний Аллах:
"Они начали (против) вас первыми". (Ат-Тауба: 13)
и договор об оставлении войны на 10 лет -
ограничение для заносчивости курейшитов и их препятствий
и доказательство проигрыша тех, кто начал войну
и их слабости и краха
что касается 1-го пункта
то он - ограничение для блокирования курейшитами Заповедной Мечети
и он тоже -
провал курейшитов
перемирие Аль-Худейбийи
было началом нового этапа в жизни ислама и мусульман
курейшиты были самыми сильными, упорными и враждебными к возвышению ислама
и с их выходом с полей войны на площадки безопасности и мира
сломилось сильнейший корпус из трёх корпусов:
Курейш, Гатафан и иудеи.
и когда были курейшиты воплощением идолопоклонства и их предводительством на территории острова арабов
понизился пыл языческих настроений
и упали их враждебные намерения в значительной мере
поэтому мы не увидим от Гатафана больших колебаний после этого перемирия
и как выяснится
это будет идти от подстрекательств иудеев.
что касается иудеев
они сделали Хайбар, после своего проявления в Медине,
гнездом для козней и заговоров
стали их дьяволы
откладывать яйца там и высиживать
и разжигать огонь смуты
и подстрекать задиристых кочевников вокруг Медины
и замыслили покончить с пророком ﷺ
и с мусульманами
или прибавлять ущерб и несчастья им
поэтому был первым решительным действием
от пророка ﷺ после Худейбии
-- военный поход на это гнездо
дала Аль-Худейбия мусульманам большой перерыв
для распространения исламского призыва и его доведения (до сведения)
и удвоилась активность мусульман на этой арене
и проявилась на их военной активности.

# 42. Письма царям и наместникам [richMedia]

## timing

Письма королям и эмирам
в конце шестого года хиджры
в то время как вернулся посланник Аллаха ﷺ из Худейбии
он написал королям, призывая их к исламу
и выбрал из своих сподвижников посланников
у которых (был) опыт и знание
и отправил их к королям
отправил письмо негусу, королю Эфиопии
с Амром ибн Умеййа Ад-Дамри
и когда доставил Амр ибн Умеййа письмо пророка ﷺ к негусу
взял его негус
и положил его перед глазами
и спустился со своего трона на землю
и принял ислам с руки Джа'фара ибн Абу Талиба
и написал пророку ﷺ об этом.
И послал письмо мукавкису, царю Египта
и выбрал для его доставки Хатиба ибн Абу Балта'а
и сказал мукавкис:
"я уже наблюдал за делом этого пророка,
и обнаружил что он
не повелевает кроме умеренного
и не запрещает желательного
и не счёл его колдуном заблудшим
и предсказателем лживым
и обнаружил с ним
знамение пророчества: выводить скрытое
и тайные сообщения
я ещё посмотрю".
Он взял письмо пророка ﷺ
и поместил её в шкатулку из слоновой кости
и запечатал её,
и передал за него невольницу ему
потом позвал писца, пишущего по арабски
и написал посланнику Аллаха ﷺ
письмо, в нём следующее:
"С именем Аллаха, милостивого милосердного
от великого мукавкиса коптов,
мир тебе
а затем:
я прочитал твоё письмо
и понял, что ты упомянул в нём
и то, к чему ты призываешь в нём
я знал, что остался пророк
и я полагал, что он выйдет в Шаме
я почтил твоего посланника,
и отправил тебе двух невольниц
у них место среди коптов - важное,
и платье,
и подарил тебе муллицу, чтобы ты ездил на ней
мир тебе!"
и не прибавил к этому и не принял ислам,
две невольницы
Мария и Сирин
и муллица Дульдуль
оставались до времён Муавиййи
взял пророк ﷺ
Марию наложницей себе
она та, которая родила ему Ибрахима
что касается Сирин
он отдал её Аль-Хассану ибн Сабиту Аль-Ансари.
И послал письмо кесарю, императору Рима (Византии)
привёл Аль-Бухари - в длинном хадисе - текст письма, которое написал
пророк ﷺ
царю Рима Ираклию
вот оно:
"С именем Аллаха, милостивого, милосердного
от Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника
Ираклию
главе Рима,
мир тому, кто последовал Путём
прими ислам, обезопасишься
прими ислам, даст Аллах тебе твою награду дважды
а если отвернёшься
то на тебе грех хлебопашцев,
значит
крестьян, слуг и руководителей
с именем Аллаха, милостивого, милосердного
«О люди Писания! Давайте придем к единому слову для нас и для вас,
о том, что мы не будем поклоняться никому, кроме Аллаха, не будем приобщать к Нему никаких сотоварищей
и не будем считать друг друга господами наряду с Аллахом».
Если же они отвернутся,
то скажите: «Свидетельствуйте, что мы - мусульмане». (Семейство Имрана, 64)
и выбрал ﷺ для доставки этого письма
Дихья ибн Халифа Аль-Калбий,
чтобы он передал его кесарю
а Ираклий
уже спрашивал у Абу Суфьяна
когда он был по торговле в Шаме
о пророке ﷺ
и проинформировал его Абу Суфьян
о происхождении благородном и правдивости
и религии, которая пришла с ним
сказал ему кесарь:
"Ты упомянул, что он велит вам поклоняться Аллаху
и не придавать Ему сотоварищей ничего
и запрещает вам поклонение идолам
велит вам молитву, правдивость и целомудрие
если то, что ты говоришь - правда
он завладеет (этим) местом, на котором (стоят) мои ноги
я уже знал, что он выйдет
но не полагал
что он - из вас
а если бы знал
я пошёл бы к нему, добавиться встречи с ним
и если бы был у него
то помыл бы его ноги.
потом он позвал за письмом посланника Аллаха ﷺ и прочитал его
а когда освободился от чтения
поднялись голоса у него
увеличился шум لَغَطَ (а) لَغْطٌ - кричать; шуметь, поднимать шум
И послал, мир ему, другое письмо, правителю Бахрейна
и хосрову, царю Персии
и хозяину Аль-Йамамы,
хозяину Дамаска и другим
этими письмами
пророк ﷺ
довёл свой призыв до большинства правителей земли
и среди них были, кто уверовали в него
и среди них - кто не уверовал.

# 43.1. Военная активность после Худейбии (1) [richMedia]

## timing

Военная активность
после перемирия Худейбия
выход в Хайбар
оставался посланник Аллаха ﷺ в Медине
с тех пор как вернулся из Худейбии
зуль-хиджжа и часть мухаррама
потом вышел, в оставшиеся (дни) мухаррама на Хайбар
когда он был обещан
обещал его Аллах Всевышний, словами:
"Аллах обещал вам многочисленные трофеи, которые вы возьмете.
Он ускорил для вас это" (Аль-Фатх, 20)
означает - перемирие Аль-Худейбии
а под многочисленными трофеями
подразумевается Хайбар.
когда пожелал посланник Аллаха ﷺ выйти в Хайбар
объявил, чтобы не выходили с ним
кроме как желающие джихада
и не выходили
кроме сподвижников дерева
а их - 1400
"Отправил глава лицемеров, Абдуллах ибн Убейй
к иудеям Хайбара:
"Мухаммад взял вас на прицел и направился к вам
так будьте бдительны
и не бойтесь его
ваша количество и экипировка - многочисленны
а люди Мухаммада
отряд, их мало
безоружные, нет у них (никакого) оружия
кроме немногого".
когда узнали это жители Хайбара
они отправили Кинану ибн Абу Хукейка
и Хуваза ибн Кайса к (племени) Гатафан просить об их поддержке
потому что они были союзниками иудеев Хайбара
и помощниками для них против мусульман
и они поставили условием для них половину плодов Хайбара
если они победят мусульман
остановился посланник Аллаха ﷺ
в долине, называемой Ар-Раджи'
приготовился Гатафан
и направился к Хайбару для поддержки иудеев
а когда они были на части пути
услышали сзади себя голоса и шум
и подумали, что мусульмане напали на их семьи и имущество и вернулись
и освободили (пространство) между посланником Аллаха ﷺ
и между Хайбаром
провели мусульмане последнюю ночь близко от Хайбара
и не заметили их иудеи
когда Пророк ﷺ приходил к людям (врагам) ночью,
то не приближался к ним (т.е. не нападал на них) пока не наступало утро
а когда настало утро
он помолился фаджр в начале утра
и уселись (на верховых животных) мусульмане
и вышли жители Хайбара со своими лопатами и корзинами
не замечая,
а вышли на свою землю
а когда увидели армию, сказали:
"Мухаммад
клянёмся Аллахом, Мухаммад с армией",
потом вернулись бегом в свой город
сказал пророк ﷺ :
"Аллах превыше всего!
разрушен Хайбар
Аллах превыше всего!
разрушен Хайбар
поистине, когда мы остановились на поле людей,
скверным стало утро тех, кого предостерегали"
а когда он подошёл к Хайбару, приблизился к нему, сказал:
"Стойте!"
И остановилась армия, и он сказал:
"О, Аллах, Господь семи небес и всего того что они покрыли тенью
и Господь семи земель и всего того что они на себе носят
и Господь шайтанов и того, что они сбили (с пути)
поистине, мы просим блага этого селения и блага его жителей
и блага того, что в нём
и мы прибегаем к Тебе от зла этого селения
и зла его жителей
и зла, что в нём
выступайте вперёд, с именем Аллаха".
А когда была ночь входа
он сказал:
"я дам знамя завтра мужчине, (который) любит Аллаха и Его посланника
и любит его Аллах и Его посланник".
А когда настало утро, люди
пришли к посланнику Аллаха ﷺ
каждый из них желая, чтобы дали (знамя) ему.
Он сказал:
"Где Али ибн Абу Талиб?"
Они сказали:
"Посланник Аллаха,
он жалуется на глаза".
он сказал:
"Пошлите за ним".
И пришли с ним.
и плюнул посланник Аллаха ﷺ на его глаза
помолился за него и он вылечился
как будто не было у него боли
и дал ему знамя
и сказал:
"пробивайся спокойно
пока не займёшь их площади
потом призови их к исламу
и расскажи им об их обязанностях из права Аллаха над ними
и клянусь Аллахом, если наставит (на путь) Аллах посредством тебя одного человека
лучше для тебя, чем были бы у тебя красные верблюды".
был Хайбар разделён на две части
часть, в которой 5 крепостей,
и вторая часть, известная как "Катиба" (воен. отряд)
в ней - 3 крепости
в Хайбаре (были ещё) крепости и цитадели, кроме этих восьми
и длительное сражение
развернулось в первой части из них
что касается второй части
то её три крепости
с многочисленными воинами в них
сдались
без сражения.

# 43.2. Военная активность после Худейбии (2) [richMedia]

## timing

Захват крепости На'им
первая крепость, которую атаковали мусульмане из этих восьми крепостей
это крепость На'им.
эта крепость была крепостью Мархаба
известного героя.
Вышел Али ибн Абу Талиб, да будет им доволен Аллах,
с мусульманами к этой крепости
и призвал иудеев к исламу
они отвергли этот призыв
и выдвинулись к мусульманам и вместе с ними их правитель Мархаб
и когда вышли на поле сражения
он призвал к поединку, говоря:
"Уже знает Хайбар, что я - Мархаб!
хорошо вооружённый, проверенный храбрец
когда войны пылают"
и вышел к нему Амир ибн Аква'
и сказал:
"уже узнал Хайбар, что Амир
хорошо вооружённый, рискованный храбрец"
они обменялись двумя ударами
и попал меч Мархаба в щит Амира
а Амир пытался попасть ему в нижнюю часть,
был его меч коротким
и коснулся он им ступни иудея, чтобы ударить её
и вернулось остриё его меча
и попало в ямочку под коленом
и он умер от этого
сказал о нём пророк ﷺ
"Поистине ему две награды
и он собрал свои пальцы
поистине он, усердствующий, муджахид
к арабам стало меньше приходить подобных ему
потом позвал Мархаб на поединок в очередной раз
и вышел к нему Али ибн Абу Талиб
говоря:
"Я тот, которого назвала мать львом
как лев лесов неприятный на вид
даст вам сполна мерой Сандара
означает:
сражу вас сражением обширным и быстрым
ударил в голову Мархаба и убил его
потом была победа в его руках.
развернулось упорное сражение вокруг крепости
и сломилось сопротивление иудеев
и они пробирались от этой крепости к крепости Ас-Са'б
и штурмовали мусульмане крепость На'им
потом следовало (друг за другом) занятие крепостей
они взяли их одну за другой
и развернулось упорное сражение снаружи от неё
потерпели перед ней иудеи горькое поражение
оставив мусульманам их женщин и детей
завоевание второй части Хайбара
принялся посланник Аллаха ﷺ за вторую часть Хайбара
когда они поняли что погибнут
они попросили посланника Аллаха ﷺ о перемирии.
чтобы спасти тех, кто был в крепости, воинов
и отдать им детей
и они вышли из Хайбара и его земель со своими детьми
и освободили (путь) между посланником Аллаха ﷺ
и между тем что было у них из денег и земли,
жёлтого и белого -
то есть
золота и серебра
и ноги
то есть коней
и звенья
то есть оружие всех видов
кроме одежды на спину человека
сказал посланник Аллаха ﷺ
оставит вас защита Аллаха и Его посланника
если вы укроете от меня что-либо
и они заключили мир на этом.
и совершили сдачу крепостей мусульманам
и так завершилось завоевание Хайбара.
Пленил посланник Аллаха ﷺ
Сафиййу ибн Хуйей ибн Аль-Ахтаб
а она была под Кинаной ибн Абу Аль-Хукейком
была невестой, новобрачной перед входом
он предложил ей ислам и она приняла его
освободил её и женился на ней
после того как она стала разрешённой
раздел трофеев
хотел посланник Аллаха ﷺ
чтобы уехали иудеи из Хайбара
а они сказали:
"О, Мухаммад
позволь, мы будем на этой земле, следить за ней
мы останемся на ней
мы лучше знаем её, чем вы.
и он отдал им Хайбар за то, что им часть от каждого посева, от всех плодов, так посчитал посланник Аллаха ﷺ , чтобы оставить их
а Абдуллах ибн Раваха
подсчитывал для него с них.
прибытие Джа'фара ибн Абу Талиба и аш'аритов
и в этом походе
пришёл к нему сын его дяди, Джа'фара ибн Абу Талиб и его сподвижники
а с ним - аш'ариты,
Абу Муса и его товарищи
из Эфиопии
и сделал для них долю из трофеев и сказал:
"Клянусь Аллахом, я не знаю, чему из двух вещей радоваться
завоеванию Хайбара
или приходу Джа'фара".
когда успокоился посланник Аллаха ﷺ относительно Хайбара после его завоевания
подарила ему Зейнаб бинт Аль-Харис
женщина Саллама ибн Мишкама
барашку
то есть
жареную
а прежде спросила:
"какая часть любимее посланнику Аллаха ﷺ ?"
ей сказали:
"локоть"
и (положила) побольше в неё яда
потом отравила оставшуюся барашку
и потом пришла с ней
и когда положила её перед посланником Аллаха ﷺ
он принялся за локоть
пожевал он неё кусочек
но не проглотил его
а выплюнул его.
потом сказал, мир ему:
"Поистине, эта кость оповестила меня, что она - отравленная".
потом позвали её
и она созналась
он сказал:
"Что побудило тебя на это?"
она сказала:
"Я сказала: если он царь, я избавлюсь от него,
а если он пророк
он будет оповещён
и он простил её".
И был с ним Бишр ибн Аль-Бара ибн Ма'рур
взял от неё кусочек и проглотил его
и умер от него
и когда умер Бишр
убили её в воздаяние.
совокупность тех, кто стал шахидами из мусульман
в сражении Хайбара
16 мужчин
4 из Курейша,
1 из Ашджа'
1 из Аслама
1 из жителей Хайбара
оставшиеся - из ансаров
что касается убитых иудеев
то их число 93 убитых.

# 44.1. Битва при Му'те (1) [richMedia]

## timing

Сражение Му'та
это сражение - крупнейшее жёсткое сражение
и крупнейшее кровавое сражение, в которое вступили мусульмане
при жизни посланника Аллаха ﷺ
и оно же - вступление и подготовка
для открытия стран христиан.
произошло в джумада-ула
8 года хиджры
соответственно август
или сентябрь
926 года христианской эры.
Му'та
это селение ближайшее к Шаму
между ним и Иерусалимом
два перехода
причина сражения
причиной этого сражения (было)
что посланник Аллаха ﷺ
отправил Аль-Хариса ибн Умейра Аль-Аздий с письмом к правителю Бусры
случайно встретился ему Шурахбил ибн Амр Аль-Гассаний
он был шпионом Аль-Балка в землях Шама
в пользу кесаря
он связал его верёвкой
потом поставил на ноги и перерезал горло
сильно расстроило это посланника Аллаха ﷺ
и он приготовил для них армию
численностью 3 тыс. воинов
и это - самая большая исламская армия
не собиралось до этого (столько) кроме как в походе союзных (племён)
командиры армии
и напутствие посланника Аллаха ﷺ
назначил командиром посланник Аллаха ﷺ для этого похода
Зайда ибн Хариса
и сказал:
"Если будет убит Зейд,
то Джа'фар,
а если будет убит Джа'фар,
то Абдуллах ибн Раваха".
и завязал им белое знамя
и передал его Зейду ибн Хариса
и сказал ему:
"сражайся с именем Аллаха,
на пути Аллаха
с тем, кто не веруют в Аллаха
не поступайте вероломно,
не изменяйте (обещания)
и не убивайте ни детей, ни женщин,
ни дряхлых стариков, ни отшельников в кельях
не рубите пальмы и деревья
и не разрушайте зданий".
потом люди вышли
и вышел посланник Аллаха ﷺ провожая их
пока не достиг долины Аль-Вада'
остановился и попрощался с ними
и выдвинулась исламская армия
в направлении севера пока не остановилось у Ма'ана
в землях Шама
что примыкает к северному Хиджазу
и в это время
дошли до них известия, что Ираклий
остановился, возвращаясь из земель Аль-Балка' со 100 тысячями римлян
и присоединились к ним (из племен) Лахм и Джузам,
Балка, Бахра и Бали - 100 тыс.
не включали мусульмане в свои расчёты
встречу подобной этой армии - громадной,
и оставались в Ма'ане две ночи
размышляя о своём деле
наблюдая и совещаясь
потом сказали:
"мы напишем посланнику Аллаха ﷺ
и расскажем ему о численности нашего врага
либо он пошлёт нам подкрепление людьми
либо даст распоряжение по нашему делу
которое мы исполним.
Но Абдуллах ибн Раваха отверг это мнение
и приободрил людей, сказав:
"О, народ
клянусь Аллахом, то, что вам неприятно
для этого вы вышли, ища этого -
шахады.
И мы не сражаемся с людьми ни числом, ни силой, ни многочисленностью,
мы не сражаемся с ними, кроме как посредством этой религии,
которой почтил нас Аллах,
так в путь!
поистине, это одно из двух благ
или победа
или шахада
в конце
утвердилось мнение на том, к чему призвал Абдуллах ибн Раваха
и они двинулись на землю врага
и встретило их сборище Ираклия
у селения из селений Аль-Балка
называли его:
Машариф
потом приблизились к врагу
и отошли мусульмане к Му'та
и расположились лагерем там
и приготовились к сражению
и там, в Му'та встретились две группы
и начали упорное сражение
взял знамя Зейд ибн Хариса
любимец посланника Аллаха ﷺ
и сражался с большой свирепостью
пока не погиб в копьях людей
и упал замертво
и в это время
взял знамя Джа'фар ибн Абу Талиб
и начал беспримерное сражение
пока не отрубили его правую руку
и он взял знамя своей левой
и не опустил его
пока не отрубили его левую
и обнял его предплечьями
и не переставал поднимать его пока не был убит
и вознаградил его Аллах за его две конечности двумя крыльями в раю
летит на них, куда пожелает,
поэтому он был назван летающим Джа'фаром
и Джа'фаром двукрылым.
Сказал ибн Умар:
"Я был среди них в этом походе
мы искали Джа'фара ибн Абу Талиба
и нашли его среди убитых
и обнаружили, что в его теле девяносто с лишним ранений от ударов и выстрелов
а когда был убит Джа'фар взял знамя Абдуллах ибн Раваха
и выдвинулся с ним, а он (был) на своём коне
и стал заставлять себя слезть,
он немного перемеживался пока не отошёл в сторону
потом сказал:
"поклялся я, душа, слезть
нехотя или по доброй воле
если шумят люди и силён звон (оружия)
почему я вижу тебя, не желающей в рай?"
потом он слез
подошёл к нему сын дяди (двоюродный брат) с сухожилием (торчащим) из мяса
укрепи этим свою поясницу
поистине, ты встретил в эти твои дни то, что встретил
и он взял из его руки и вытащил кусок
потом выпустил его из своей руки
потом он взял свой меч и выдвинулся
и сражался, пока не был убит

# 44.2. Битва при Му'те (2) [richMedia]

## timing

Знамя (переходит) к мечу из (числа) мечей Аллаха
условились люди после убийства третьего командира
на Халиде ибн Аль-Валиде
он взял знамя и сражался упорным сражением
передал Аль-Бухари от Халида ибн Аль-Валида
он сказал:
"Сломались в моей руке в день Му'та 9 мечей,
и не осталось в моей руке кроме йеменского клинка"
сказал посланник Аллаха ﷺ в день Му'та,
оповещённый откровением
прежде чем дошли до людей сообщения с поля сражения
"Взял знамя Зейд и был сражён,
потом взял Джа'фар и был сражён,
потом взял ибн Раваха и был сражён,
(а глаза его ﷺ лили (слёзы) )
пока не взял знамя меч из мечей Аллаха
и дал Аллах им победу".
И в это время
проявил Халид ибн Аль-Валид своё мастерство и талантливость в избавлении мусульман из (положения) в котором они были
и преуспел в стойкости перед армией римлян
в первый день сражения.
Он ощущал необходимость в военной хитрости
(которая бы) бросила ужас в сердца римлян
пока он не сделает успешный переход с мусульманами
чтобы не стали римляне преследовать
потому что ускользание из их когтей было бы очень сложным
если бы мусульмане уходили
и когда настало утро второго дня
он изменил расположение армии
и построил по-новому
и сделал переднюю часть - задней,
а правую - левой,
и наоборот
и когда увидели их враги
они почувствовали, что плохо их дело и сказали:
"пришло к ним подкрепление,
пришло к ним подкрепление!"
и были напуганы
и стал Халид - после того как две армии увидели друг друга, и бились около часа
отступать с мусульманами по-немного
сохраняя строй своей армии
и не последовали за ними римляне, полагая, что мусульмане заманивают их
и пытаются сделать уловку, чтобы закинуть их в пустыню
так отошёл враг в свои земли
и не подумал предпринять преследование мусульман
и преуспели мусульмане в благополучном отступлении
пока не вернулись в Медину
стали шахидами в тот день из мусульман
12 человек
что касается римлян,
то не известно число их убитых
разве что подробности сражения указывают на их многочисленность.
последствия сражения
было это сражение
хотя не добились мусульмане в нём возмездия
большим для репутации мусульман
были римляне
самой большой и мощной силой на поверхности земли
и была встреча этой маленькой армии из 3 тыс. воинов
с этой армией - громадной, гигантской, большой
из 200 тыс. воинов
а потом возвращение из похода без последовавших потерь, как было упомянуто,
-- чудо
из чудес эпохи.
и стало очевидно, что мусульмане - другой образец, непривычный арабам и незнакомый
и что их усиление и победоносность - от Аллаха
и что их друг, посланник Аллаха - прав.
и поэтому мы видим непримиримые племена, которые не переставали бунтоваться против мусульман
склонились после этого сражения к исламу,
приняли ислам Бану Сулейм, Ашджа', Гатафан, Зубйан, Фазара и другие
и было это сражение началом кровавой схватки с римлянами
и было подготовкой и вступлением к открытию римских стран
и занятием мусульманами далёких-отдалённых земель.

# 45.1. Завоевание Мекки (1) [richMedia]

## timing

Поход завоевания Мекки
сказал ибн Аль-Каййим:
это великое завоевание которым укрепил Аллах Свою религию и Своего посланника и Своё войско и Свою верную партию
и вызволил посредством него Свою страну и Свой Дом, который сделал руководством для миров
из рук неверующих и многобожников
и это завоевание, которому обрадовались обитатели небес
и достигло его величие уровня созвездий,
и вошли люди посредством него в религию Аллаха толпами
и засияла посредством него поверхность земли светом и радостью
Причина похода
совершение Бану Бакром, союзниками курейшитов, в месяце шаабан 8 года хиджры
набега на Хуза'а, союзников пророка ﷺ , ночью
и настигли их мужчин
и помогли курейшиты Бану Бакру оружием
и сражались с ними мужчины из курейша, воспользовавшись покровом ночи
пока не пригнали Хуза'а в заповедное место,
и поспешил Амр ибн Салим Аль-Хузалий
и вышел пока не дошёл до посланника Аллаха ﷺ в Медине
и остановился у него
и он сидел в мечети между спинами людей
и сказал:
"Господи, я призываю Мухаммада
союзника нашего отца
и его родного отца
вы были детьми
а мы были родителями
потом мы приняли ислам
и не опустили руки
так побеждай, да поведёт тебя Аллах к победе
и я призываю рабов Аллаха, чтобы пошли (большим) количеством
поистине, курейшиты нарушили (данное) тебе обещание
и разорвали договор с тобой уверенно
и сделали мне засаду
и полагали что я не позову никого
они ниже
и меньше числом
они напали на нас ночью (во время) витр-намазов, (когда мы) бодрствовали
и убивали нас
в поясных и земных поклонах
и сказал посланник Аллаха ﷺ :
"Тебе оказана поддержка, Амр ибн Салим"
потом показал ему на облако в небе и сказал:
"Поистине, это облако начнёт помощь Бану Ка'бу".
Абу Суфьян
выходит в Медину, чтобы возобновить мир
то, что сделали курейшиты и их союзники, было бесспорным вероломством
и явным разрывом договора
и когда услышали курейшиты об их измене
испугались
и почувствовали пагубные последствия
решили послать их предводителя, Абу Суфьяна
чтобы он сделал обновление договора.
сообщил посланник Аллаха ﷺ своим сподвижникам
о том, что сделали курейшиты,
об их вероломстве
он сказал:
"Как будто вы с Абу Суфьяном, уже вышел к вам, чтобы закрепить договор
и продлить во времени".
Пришёл Абу Суфьян в Медину
и зашёл к своей дочери Умм Хабиба
и когда пошёл, чтобы сесть на постель посланника Аллаха ﷺ
свернула её от него
а он сказал:
"Дочка,
ты отдаляешь меня от этой постели
или её - от меня?
она сказала ему:
"Это - постель посланника Аллаха ﷺ
а ты - нечистый многобожник".
Потом он вышел пока не пришёл посланник Аллаха ﷺ и поговорил с ним
и он не ответил ему ничего
потом он пошёл к Абу Бакру, потом к Умару ибн Аль-Хаттабу
потом к Али ибн Абу Талибу
прося их, чтобы заступились за него
перед посланником Аллаха ﷺ
но не ответил ни один на то, о чём он просил
в это время
потемнел мир перед глазами Абу Суфьяна
и он сел на своего верблюда
и отправился в Мекку.
потом приказал посланник Аллаха ﷺ своим сподвижникам готовиться
и дал знать, что он идёт в Мекку
и сказал:
"О, Аллах, удержи глаза и новости от курайшитов
пока мы не окажемся неожиданно в их стране".
и удержал Аллах глаза
и не дошла до курейшитов
какая-либо новость из новостей снаряжения мусульман
и их приготовлениях к наступлению и сражению

# 45.2. Завоевание Мекки (2) [richMedia]

## timing

Исламская армия
выдвигается в направлении Мекки
на 10-й минувший день благословенного месяца рамадан
8-го года хиджры
покинул посланник Аллаха ﷺ Медину
направившись в Мекку
с 10 тыс. сподвижников, да будет доволен ими Аллах
и когда был у (местности) Аль-Джухфа
встретил его дядя Аль-Аббас ибн Абд Аль-Мутталиб
он вышел с семьёй, с детьми - мусульманином, мухаджиром,
потом, когда был посланник Аллаха ﷺ у горы Аль-Абва'
между Меккой и Мединой
встретил его сын его дяди, Абу Суфьян ибн Аль-Харис
и сын его тёти Абдуллах ибн Абу Умеййа
и оба приняли ислам.
сел Аль-Аббас на муллицу посланника Аллаха ﷺ Аль-Байда (белую)
и вышел ища (в поисках)
быть может он найдёт сколько-нибудь дров
или кого-то, кто сообщит курейшитам,
чтобы они вышли,
искать спасения посланника Аллаха
ﷺ
прежде чем он войдёт в неё (Мекку).
а Аллах скрыл новости от курейшитов
а они (были) в страхе и ожидании
Абу Суфьян
вышел разузнать известия
и увидел его Аббас и пришёл с ним к посланнику Аллаха ﷺ
и принял ислам перед ним
сказал Аббас:
"О, посланник Аллаха,
поистине Абу Суфьян
человек, любящий похвалу
так сделай ему что-нибудь.
сказал (пророк), мир ему:
"Да,
кто вошёл в дом Абу Суфьяна - тот обезопашен
и кто закрыл за собой свою дверь, тот обезопашен
и кто вошёл в Заповедную мечеть, тот обезопашен".
утром в среду 17 рамадана
8-го года от хиджры
выехал посланник Аллаха ﷺ из перевала Аз-Захран в Мекку
и поспешил Абу Суфьян
пока не вошёл в Мекку
и закричал громким голосом:
"О, курейшиты,
это Мухаммад, уже пришёл к вам с тем, против чего нет у вас силы
кто вошёл в дом Абу Суфьяна
тот обезопашен
и кто закрыл за собой свою дверь,
тот обезопашен
и кто вошёл в Заповедную мечеть,
тот обезопашен".
Разошлись люди по своим домам и в мечеть
и собрались глупцы курейшитов и их легкомысленные
с Икримой ибн Абу Джахлем
и Сафваном ибн Умеййа
и Сухейлом ибн Амром у Аль-Хандама
это гора у Мекки,
чтобы сразиться с мусульманами.
Что касается посланника Аллаха ﷺ
он продолжал идти пока не достиг Зу-Тува
это место у Мекки
и там
разместил свою армию
был Халид ибн Аль-Валид на правом фланге
он велел ему войти в Мекку с низу
был Зубайр ибн Аль-Аввам на левом фланге
и с ним - знамя посланника Аллаха ﷺ
и он велел ему войти в Мекку сверху
и воткнуть знамя в Аль-Хаджун
и не оставлять его, пока он не придёт.
был Абу Убайда (главным) над пехотой и ополченцами
это те, у которых нет оружия с собой
и приказал ему занять середину долины
пока не войдёт в Мекку
перед посланником Аллаха
ﷺ

# 45.3. Завоевание Мекки (3) [richMedia]

## timing

Исламская армия
входит в Мекку
и двинулся каждый полк исламской армии по дороге, которую поручили для вхождения
что касается Халида и его сподвижников
не встретился им ни один из многобожников, кроме как они усыпили его.
что касается неразумных курейшитов
то встретил их Халид и его сподвижники у Аль-Хандамы
и было с ними кое-какое сражение
они ранили из многобожников 12 человек,
были разбиты многобожники
и приступил Халид к розыскам в Мекки, пока не пришёл посланник Аллаха ﷺ ,
на (холм) Ас-Сафа
что касается Зубейра,
то он выдвинулся, пока не вонзил знамя посланника Аллаха ﷺ в Аль-Худжум
у мечети победы
и разбил ему там шатёр
и не уходил
пока не пришёл посланник Аллаха ﷺ
Посланник Аллаха ﷺ
входит в Заповедную мечеть
и очищает её от идолов
потом поднялся посланник Аллаха ﷺ
и мухаджиры и ансары, перед ним и позади него и вокруг него
пока не вошёл в мечеть
подошёл к чёрному камню и поцеловал его
потом обошёл Дом, а в руке (оставался) лук
и было вокруг Дома 360 идолов
и стал бить их луком
повторяя слова Всевышнего Аллаха:
«Явилась истина, и сгинула ложь.
Воистину, ложь обречена на погибель». (Аль-Исра, 81)
«Явилась истина, и ложь ничего больше не породит и не вернется».
а идолы падали на их лица
и был его обход на верблюде
и он не был в ихраме в тот день
и он сократил обход
и вошёл в Каабу и увидел в ней изображения
он приказал насчёт них, и их смыли
потом помолился там
потом обошёл вокруг Дома
и возвеличивал в (разных) его частях
и подтверждал единство Аллаха
потом открыл дверь, а курейшиты уже заполнили мечеть рядами,
наблюдая, что он делает,
и он сказал ﷺ :
"Нет божества, кроме Аллаха Единого, нет у Него сотоварищей
выполнил Своё обещание,
и дал победу Своему рабу
и разбил союзников в одиночку
разве не (находятся здесь) всевозможные достоинства, деньги и кровь (почётные обязанности, долговые обязательства и кровная месть)
они под этими моими ногами (т.е. отменены)
кроме служения Дому
и снабжения водой хаджа
убитый по ошибке, подобно умышленному,
кнутом или палкой
от него откуп - большой
100 верблюдов
40 из них - в животах у них детёныши
о, общество курейшитов,
поистине, Аллах снял с вас надменность невежества и высокомерие предками
люди - от Адама,
а Адам - из пыли".
Потом прочитал этот аят:
"О люди!
Воистину, Мы создали вас из мужчины и женщины
и сделали вас народами и племенами, чтобы вы узнавали друг друга,
и самый почитаемый перед Аллахом среди вас - наиболее богобоязненный.
Воистину, Аллах - Знающий, Ведающий".
Потом сказал:
"О, сообщество курейшитов
как вы думаете, как я поступлю с вами?
они сказали:
"Добро,
благородный брат,
и сын благородного брата".
Он сказал:
"Я скажу вам, как сказал Юсуф своим братьям:
"Сегодня я не стану укорять вас", сегодня
идите
вы - свободны".
пренебрёг посланник Аллаха ﷺ в тот день
кровью девяти человек из больших преступников
и велел убить их
даже если их найдут под покрывалом Каабы.
вот они:
Абд Аль-Узза ибн Хаталь
Абдуллах ибн Абу Сарх
Икрима ибн Абу Джахль
Аль-Харис ибн Нуфейл ибн Вахб
Микйас ибн Субаба
Хаббар ибн Аль-Асвад
и двух певиц:
обе были у Ибн Аль-Хаталя
они пели, поносили пророка ﷺ
и Сару,
которая была вольноотпущенницей
некоторых из Бану Абд Аль-Мутталиб

# 46. Принятие присяги [richMedia]

## timing

Принятие присяги
в то время, как открыл Аллах Мекку для посланника Аллаха ﷺ и мусульман
прояснилась обитателям Мекки истина
и они узнали, что нет пути к успеху, кроме ислама
и подчинились ему
и собрались для присяги
сидел посланник Аллаха ﷺ на (холме) Ас-Сафа
принимая присягу людей.
а Умар ибн Аль-Хаттаб снизу него
принимал людей
они присягали ему в послушании и подчинении по мере возможностей
оставался посланник Аллаха ﷺ в Мекке 19 дней
обновляя облик ислама
и наставляя людей на путь и богобоязненность
и разослал свои отряды для призыва к исламу
и для разрушения идолов, которые были вокруг Мекки
и были разрушены все они
и воззвали глашатаи его в Мекке:
"кто верит в Аллаха и последний день
пусть не оставляет в своём доме идолов
кроме как сломав его".

# 47. Отряды и экспедиции [richMedia]

## timing

Отряды и экспедиции
когда успокоился посланник Аллаха ﷺ после открытия Мекки
послал Халида ибн Аль-Валида к Аль-Уззе, для её разрушения
она была (почитаема) у курейша и Бану Кинана
и она - главный их идол
и вышел к ней Халид с 13-ю всадниками и разрушил её
потом послал Амра ибн Аль-Аса в том же месяце к (идолу) Сува', для её разрушения
это идол племени Хузейл
в трёх милях от Мекки
и он разрушил его.
потом отправил Са'да ибн Зейда ибн Аль-Ашханий
с двадцатью всадниками к Манат
она была (почитаема) у Авса и Хазрадж
и Гассан и других
и он разрушил её.
Последняя стадия из стадий жизни посланника Аллаха ﷺ
она представляет собой результат, который принёс исламский призыв
после длительного усилия
трудностей и трудов
тревог, смут и репрессий
постоянных сражений и войн
перед которыми находились в течении двадцати с лишним лет
было завоевание Мекки важнейшим приобретением, которого добились мусульмане в эти годы
изменилось из-за него течение дней (времени)
и изменился посредством него воздух арабов
завоевание стало разделительной линией между периодом перед ним
и между тем, что после него.
курейшиты
были в представлении арабов защитниками религии и её помощниками
и арабы в этом следовали за ними
и подчинение курейшитов рассматривалось (как) последний приговор над идолопоклоннической религией
на острове арабов.

# 48. Поход на Хунейн [richMedia]

## timing

Поход на Хунейн
явилось завоевание Мекки резким ударом, от которого были ошеломлены арабы
были застигнуты врасплох соседние племена случившимся обстоятельством
поэтому они не противились капитуляции кроме некоторых озлобленных, сильных и надменных племён
и впереди них кланы Хавазин и Сакиф
присоединились к ним Наср, Джушам и Са'д ибн Бакр
и люди из Бану Хилал
и все они из Кайс Айлан
посчитали эти племена себя могущественными и гнушающимися
принять эту победу со смирением
они собрались у Малика ибн Авфа Ан-Насрий
и решили выдвинуться
на войну с мусульманами
посланник Аллаха ﷺ
выезжает из Мекки в Хунейн
в субботу
шестого шавваля 8 года хиджры
выехал посланник Аллаха ﷺ из Мекки с 12 тыс. мусульман
10 тысяч
из тех, кто вышел с ним для завоевания Мекки
и 2 тысячи из жителей Мекки
и большинство из них, недавно принявшие ислам
и когда был вечер
пришёл всадник и сказал:
"Я поднимался в гору, так-то и так-то
и был с Хавазином на верблюдице его отца
с их скрабом, скотом и овцами.
улыбнулся посланник Аллаха ﷺ и сказал:
"это трофей мусульман завтра, если пожелает Аллах".
и сказали некоторые мусульмане, когда увидели многочисленность войска
"мы не будем побеждены сегодня".
и расстроило это посланника Аллаха ﷺ
когда достигла исламская армия Хунейна
Малик ибн Авф уже опередил их
и вошла его армия ночью в эту долину
и рассеялись с засадами по дорогам, подъездам и ущельям, тайникам и перевалам
и он дал им приказ
забросать мусульман, с начала, как они появятся
а потом скрепить хватку и быть как один
на рассвете
построил посланник Аллаха ﷺ свою армию
завязал знамёна и флаги
и разделил их среди людей
и в сумерках
повернулись мусульмане к долине Хунейн
и начали спускаться в неё
не зная о существовании засад врага в перевалах этой долины
когда они окружали (его)
вдруг на них пошёл дождь из стрел
и когда отряды врага напали на них как один
и поспешили мусульмане отступать
не глядя друг на друга
было ужасное поражение
перешёл посланник Аллаха ﷺ на правую сторону, говоря:
"Идите ко мне, люди,
я - посланник Аллаха,
я - Мухаммад ибн Абдуллах".
и не оставалось с ним на его позиции кроме небольшого числа
из мухаджиров и членов его семьи.
в это время
проявилась храбрость посланника Аллаха ﷺ
которой нет равных
он направил свою муллицу в сторону кафиров
говоря:
"Я пророк - без обмана,
я сын Абд Аль-Мутталиба".
потом слез посланник Аллаха ﷺ
и обратился за помощью к своему Господу, говоря:
"О, Аллах, ниспошли Твою помощь, о, Аллах, ниспошли свою помощь".
возвращение мусульман
и разгорание сражения
приказал посланник Аллаха ﷺ своему дяде Аббасу
он был низкоголосным
чтобы он воззвал к сподвижникам
сказал Аббас:
"И я сказал громким голосом
где сподвижники Ас-Самура (дерево под которым давалась клятва "довольства")
Он сказал:
"И клянусь Аллахом, они стали собираться на мой голос, словно корова устремляется на голос своих детей".
они говорили:
"вот я перед тобой, вот я перед тобой".
пока не собралась вокруг него сотня из них
повернулись к людям и стали сражаться
и последовали отряды мусульман один за другим
обе стороны отчаянно сражались
посмотрел посланник Аллаха ﷺ на поле сражения
а оно уже стало горячим, разгорелось
и сказал:
"Вот теперь разгорелось пекло".
потом взял посланник Аллаха ﷺ горсть земли
и бросил её в лица людей (врага) и сказал:
"обезобразились лица".
и не оставил Аллах человека, которому не попала в глаз пыль из этой горсти
и не переставала их линия ослабляться, а дело их (было) решёно.
и не (протянут) кроме нескольких часов
пока не потерпит враг сокрушительное поражение
и было убито из Сакифа - только из них,
около 70,
и завладели мусульмане тем, что было у врага - деньгами, оружием и скрабом.
и это событие, на которое указал свят Он и всевышний
в своих словах:
"в день Хунейна, когда вы радовались своей многочисленности, которая ничем вам не помогла.
Земля стала тесной для вас, несмотря на ее просторы, и вы повернули вспять.
Потом Аллах ниспослал спокойствие Своему Посланнику и верующим,
ниспослал воинов, которых вы не видите,
и подверг мучениям тех, кто не верует. Таково возмездие неверующим!" (Ат-Тавба, 25-26)
движение преследования
убежал враг в Таиф,
в Нахлу
и в Автас.
Отправил пророк ﷺ в Автас
группу преследователей
и вступили две группы в небольшое сражение
потом проиграла армия многобожников
и погналась другая группа мусульман
остатки многобожников, которые отправились в Нахлу
что касается большинства остатка многобожников, которые убежали в Таиф
то направился к ним
посланник Аллаха ﷺ , сам,
после того, как собрал трофеи.
было среди захваченного 6 тыс. голов,
верблюдов: 24 тыс.
скота: более 40 тыс. овец
и 4 тыс. окийя серебра (1 окийя = 37,44г)
велел посланник Аллаха ﷺ собрать их
и заточить в Джи'ране
и не делить их, пока не освободятся от похода на Таиф.

# 49. Поход на Таиф [richMedia]

## timing

Поход на Таиф
этот поход, в действительности,
продолжение похода на Хунейн
это потому что большинство остатков Хавазина и Сакиф вошли в Таиф
с главным командующим - Маликом ибн Авфом Ан-Насрий
и защитились им.
пошёл к ним посланник Аллаха ﷺ
после его освобождения от Хунейна
и сборе трофеев в Джи'ране в том же месяце
шавваля 8 года хиджры
и осадил их
длилась осада не мало
и в этот период происходили обстрелы и бомбардировка
и установил пророк ﷺ катапульты против жителей Таифа
и стрелял в него снарядами
и воззвал его глашатай, ﷺ
"Эй, рабы, кто сидел в крепости
и вышел к нам - тот свободен".
И вышли к ним 23
и освободил их посланник Аллаха.
когда затянулась блокада
и не покорялась крепость
и постигло мусульман то, что постигло, из обстрела стрел и раскалённого железа
решил посланник Аллаха ﷺ
убрать блокаду и уехать.
и приказал Умару ибн Аль-Хаттабу
и он провозгласил среди людей:
"Мы вернёмся завтра, если на то будет воля Аллаха"
и обременили их
а когда отправились, рассевшись,
они сказали:
"Возвращающиеся, кающиеся, поклоняющиеся,
мы нашего Господа восхваляем".
и было сказано:
"О посланник Аллаха
помолись против Сакиф
и сказал посланник Аллаха ﷺ :
"О, Аллах, наставь Сакиф
и приведи их".
Раздел трофеев в Джи'ране
Вернулся посланник Аллаха ﷺ после снятия блокады с Таифа
и пребывал в Джи'ране
десять с лишним ночей
не разделяя трофеи
и медля с ними
он хотел, чтобы пришли к нему делегаты от Хавазин, кающихся
и сохранили то, что потеряли
и не пришёл к нему ни один
и он начал разделять имущество
чтобы заставить замолчать нетерпеливых глав племён и знать Мекки
а он был успокоителем их сердец,
первые кому он отдал
и кто получил часть куска.
и после распределения трофеев
явилась делегация Хавазин - мусульманами
и они попросили его подарить им пленников и имущество
и обратились к нему со словами, от которых затрепетали сердца
и сказал посланник Аллаха ﷺ своим сподвижникам
"Эти люди пришли мусульманами
я не торопился с их пленниками
и я предоставил им выбор
и они не отказались от своих детей и женщин нисколько
и тот, у кого есть из них что-либо
и какой бы вещью не радовалась его душа,
то пусть вернёт это.
И сказали люди: "Мы уже сделали приятное посланнику Аллаха ﷺ
Умра и уход в Медину
когда освободился посланник Аллаха ﷺ от раздела трофеев в Джи'ране
встретил месяц совершающим умру из него
и выполнил умру
и отправился после этого, возвращаясь в Медину
после того как назначил правителем над Меккой Аттаба ибн Усейба
и было его возвращение в Медину
на 6-ю ночь, прошедшую
от зуль-ка'да
8-го года хиджры.
Отряды и экспедиции
после возвращения с победного похода
после возвращения с этого долгого и успешного путешествия
стал посланник Аллаха ﷺ принимать делегации
и отправлять агентов
и распространять проповедников
и разбивать тех, в ком оставалось высокомерие о вхождении в религию Аллаха
и покорились сложившемуся положению,
которое наблюдали арабы
это произошло после новолуния мухаррама
9-го г. хиджры
когда отправил посланник Аллаха ﷺ доверенных к племенам
потом отправил множество отрядов
чтобы установить безопасность над основными областями острова (Арабского полуострова)

# 50.1. Поход на Табук (1) [richMedia]

## timing

Поход на Табук
в (месяце) раджаб 9 г. хиджры
после похода завоевания Мекки
входили люди в религию Аллаха толпами
и закончились внешние трудности
и мусульмане получили передышку для обучения законам Аллаха
и распространения исламского призыва
но оставалась сила римлян
самая большая военная сила, существовавшая на поверхности земли
в то время.
кесарь не отклонял своего взгляда от того, что произошло в сражении Му'та
(что имело) большие последствия на пользу мусульманам
и от того, что доходило к нему после этого:
многие арабские племена (настроились) на независимость от кесаря
и тайное соглашение с мусульманами
что угрожало границам Шама
которые соседствовали с арабами
он хотел покончить с силами мусульман
прежде чем они воплотятся в образ огромной опасности
с которой невозможно будет разобраться
и в свете этих интересов
(ничего) не предпринимал кесарь после сражения Му'та целый год
пока не начал готовить армию из римлян и арабов
подчинённая им, из жителей (племени) Гассан и других
и начал готовиться к решительному кровавому сражению
достигли (новости) мусульман,
что Ираклий
уже приготовил громадное войско, численностью 40 тыс. воинов.
и отдал командование им одному из выдающихся римлян,
и что присоединились к ним племена Лахм, Джузам и другие из христианизированных арабов
и что их авангард достиг Аль-Балка
так
явилась перед мусульманами большая опасность
добавилось к опасности ситуации то, что было время сильной жары
находились люди в нужде и засухе, испытании и малости имущества
а плоды уже созрели
(людям) хотелось оставаться с урожаем и в тени,
но посланник ﷺ
смотрел на обстоятельства и развитие (событий) внимательнее и мудрее, чем всё это
поэтому приказал приступить, - несмотря на бедствие и нужду,
к решительной войне, в которую смело войдут мусульмане против римлян на их границах,
и не дадут отсрочку им
как только они двинутся в сторону территории Ислама.
Он приказал сподвижникам, чтобы они готовились к сражению,
и послал к племенам арабов
и к жителям Мекки - мобилизовать их.
и объявил, что он
хочет встречи римлян
и показал людям их дело:
готовиться полной экипировкой
и побуждал их к джихаду.
И снизошла часть суры "Бараат" поднимающая их на борьбу,
и побуждающая их к сражению,
и призывал их Посланник Аллаха ﷺ
предоставлять пожертвования
и расходовать предводителям средства на пути Аллаха .
Мусульмане соревнуются в приготовлении к войне
и начали люди готовиться к сражению с большой скоростью
и стали племена и кланы прибывать в Медину
со всех сторон и направлений.
и не захотел ни один мусульманин
уклониться от этого похода,
кроме тех, в чьих сердцах болезнь
и кроме трёх человек
даже приходили нуждающиеся бедняки
проявляя готовность Посланнику Аллаха ﷺ
выступить на войну с римлянами,
и тогда он сказал им:
«Я не могу найти животных для вас». Они вернулись с глазами, полными слез от огорчения
тем, что они не нашли средств на пожертвования. (Коран 9:92)
как соревновались мусульмане в расходовании средств и раздаче пожертвований
Усман ибн Аффан уже приготовил караван в Шам
двести верблюдов с их сёдлами и подстилками
и двести окийев,
и он пожертвовал их
потом пожертвовал сто верблюдов с сёдлами и подстилками,
потом пришёл с тысячей динаров и рассыпал их в его ведение ﷺ
Посланник Аллаха ﷺ ворошил их и говорил:
"(ничего) не навредит Усману за то, что он сделал, с этого дня"
потом он жертвовал и жертвовал
пока не достиг размер его милостыни 900 верблюдов и 100 коней
не считая денег.

# 50.2. Поход на Табук (2) [richMedia]

## timing

И пришёл Абдуррахман ибн Ауф с 200 окийев серебра (1 окий = 37,44 г)
и пришёл Абу Бакр со всеми своими деньгами
не оставил своей семье (ничего) кроме Аллаха и Его посланника
и было
4 тысячи дирхамов
и он был первым, кто пришёл со своей милостыней.
И пришёл Умар с половиной своего состояния,
и пришёл Аббас с большим (количеством) денег,
и пришёл Тальха и Саад ибн Убада и Мухаммад ибн Маслама,
все они пришли с деньгами.
И пришёл Асим ибн Адий с 90 кладями фиников,
кладь (была по) 60 саа.
Люди шли друг за другом со своими пожертвованиями
малыми и большими.
так что были среди них кто расходовал мудд или 2 мудда
не имея возможности помимо этого.
И послали женщины, что могли: браслеты (запястья),
(браслеты) плеча, кольца (лодыжки), серьги и кольца (пальцев)
никто не удержал свою руку
и не скупился на свои деньги,
кроме лицемеров
Они поносят тех, кто раздает добровольные пожертвования,
и тех, кто с трудом находит средства для пожертвований. Они глумятся над ними (Коран 9:79)
так
подготовилась армия для выхода
оставил посланник Аллаха со своей семьёй Али ибн Абу Талиба
приказал ему остаться с ними
и запрезирали его лицемеры
т.е. стали порочить его веру
и обвинять в лицемерии
Он вышел и догнал посланника Аллаха ﷺ
"(Неужели) ты не хочешь быть относительно меня в положении Харуна относительно Мусы?
разница только в том, что после меня нет пророков".
Потом двинулся посланник Аллаха ﷺ на север, в Табук
и с ним 30 тысяч воинов.
Была в армии сильная нехватка в провизии и транспорте,
18 людей следовали за одним верблюдом.
Случалось, они кушали листья деревьев
так, что распухали их губы
и были вынуждены резать верблюдов
несмотря на их нехватку,
чтобы попить из их желудков воды,
поэтому
прозвали эту армию
армией трудного положения.
Усилилась по пути потребность армии в воде,
так что они пожаловались посланнику Аллаха ﷺ
и призвал Аллаха.
И послал Аллах облака, и пошёл дождь, так что люди напились;
и запасли необходимую для себя воду.
потом остановилась исламская армия у Табука
и разбила там лагерь.
Предстал посланник Аллаха ﷺ
среди них проповедником,
и прочитал красноречивую проповедь
?
он побуждал их к благам этой жизни и последней
он предупреждал и увещевал ,
предвещал (благо) и радовал,
так что поднял их моральный дух
и исправил посредством него
недостатки и неисправности, что были у них.
вроде нехватки провианта,
провизии,
продовольствия.
Что касается римлян и их союзников,
когда они услышали о наступлении посланника Аллаха ﷺ
их захватил страх
и они не осмелились выдвинуться и встретиться,
а рассеялись по местности внутри своих границ.
У этого были
хорошие последствия в отношении военной репутации мусульман
внутри (полу)острова и в его отдалённых уголках.
Получили этим мусульмане значительно большую политическую выгоду
такую, какую они не получили бы
если произошло бы столкновение между двумя армиями.
убедились племена, действовавшие в пользу римлян
что их доверие к старым господам...
уже минуло его время
и они развернулись в пользу мусульман,
и таким образом
расширились границы исламского государства
пока не подошли к непосредственным границам римлян
и увидели агенты римлян
свой конец
в значительной степени.

# 51. Возвращение в Медину [richMedia]

## timing

Возвращение в Медину
Вернулась исламская армия из Табука победоносной, победившей
не получив сопротивления (досл.козней)
и избавил Аллах верующих от сражения.
когда показались пророку ﷺ признаки Медины, издалека, он сказал:
"Вот Таба
а вот Ухуд,
гора, которая любит нас, и мы любим её".
прослышали люди о его прибытии
и вышли женщины, мальчики и девочки, встречая армию с большой радостью
и занял этот поход
50 дней
находились из них 20 дней в Табуке
а остальные прошли в дороге туда и обратно.
и это был
последний его поход ﷺ
оставшиеся
Когда вошёл посланник Аллаха ﷺ в Медину
начал с мечети и помолилась 2 ракаата
потом сел перед людьми,
что касается лицемеров,
их было 80 с лишним мужчин,
они приходили извиняясь посредством разных видов оправданий
и начали клясться ему
и он принял от них их заявления
их присягу
и попросил прощения для них,
и доверил их скрытые (мотивы) Аллаху.
А что касается группы из трёх верующих, правдивых -
а это: Кааб ибн Малик,
Мурара бин Раби'
и Хилял ибн Умеййа -
они выбрали правду,
велел посланник Аллаха ﷺ сподвижникам не разговаривать с ними.
и сузилась для них земля, хотя была широкой,
и сжались их души,
пока не достиг их бойкот 50 ночей
потом Аллах ниспослал их покаяние:
"троих, которым было отсрочено
до тех пор, пока земля не стала тесной для них, несмотря на ее просторы.
Их души сжались,
и они поняли, что им негде укрыться от Аллаха, кроме как у Него.
Затем Он простил их, чтобы они могли раскаяться.
Воистину, Аллах – Принимающий покаяния, Милосердный". (9:118)
обрадовались мусульмане,
обрадовались трое радостью неизмеримой, бескрайней
это был счастливейший день из (всех) дней их жизни.
а что касается тех, которых удержали помехи
сказал о них Всевышний:
"Нет греха на немощных, больных и тех, которые не находят средств на пожертвования,
если они искренни перед Аллахом и Его Посланником". (9:91)
и сказал о них посланник Аллаха ﷺ
когда приблизился к Медине:
"Поистине, в Медине (есть такие) мужчины, когда вы шли пешком,
и пересекали долины, они были с вами,
удержала их помеха".
они сказали:
"о посланник Аллаха,
и они (были) в Медине?"
он сказал:
"И они были в Медине".
Последствия похода
этот поход имел очень большие последствия для распространения влияния мусульман
и укрепления на арабском (полу)острове
и подчинились лицемеры
и стекались племена к посланнику Аллаха ﷺ
объявляя о своём исламе и своей преданности ему
обзор походов
если мы посмотрим на походы пророка ﷺ , его отряды и экспедиции
невозможно нам не сказать:
"Поистине, пророк ﷺ
был величайшим военным руководителем в мире
точнейшим и глубочайшим проницательностью и бдительностью
он был обладателем исключительного таланта в этой сфере
как он был и господином посланником и величайшим из них характером пророчества и послания
Зафиксировано, что у него был особый вид управления, какой не знал мир среди руководителей.
и не случилось то, что произошло в Ухуде и Хунейне
кроме как из-за некоторой слабости среди отдельных лиц армии - в Хунейне
или по причине ослушания его приказов
и отсутствия дисциплины и ответственности в отношении (военной) мудрости и плана
которые им вменили в обязанность
с военной точки зрения.
Проявился его талант ﷺ в этих двух битвах
при разгроме мусульман ,
он непоколебимо стоял перед врагом
и смог своей исключительной мудростью
разрушить их цели
как он сделал в Ухуде
или изменить течение битвы,
так чтобы разгром обернулся в победу
как в Хунейне
несмотря на то, что такой опасный оборот
или такое сокрушительное поражение
застали бы врасплох командиров
и оставили бы на их нервах
наихудший след
не оставляя им после этого
(ничего) кроме спасения себя.
И он смог этими войнами утвердить безопасность и распространить мир
и потушить огонь смуты,
сломал зубы врагов в противостоянии исламу и язычестве,
и образовал большую группу руководителей
которые были достойными (противниками) после него, персам и римлянам на полях Ирака и Шама
и превзошли их в планировании войн
и управлении ходом сражений.
Также смог посланник Аллаха ﷺ
увеличить (количество) мест проживания, земли, занятий и профессий для мусульман
и приготовить вооружение, пропитание, снаряжение и (покрытие) издержек
он добился всего этого
несмотря на то, что доставался вес пылинки
через притеснения, тиранию, несправедливость и враждебность в отношении мусульман.
Также он ввёл для войны благородные правила
и обязал строгое следование им свои войска и их командиров
посланник Аллаха ﷺ
когда назначал командира армии или отряда
завещал ему персонально бояться Аллаха Всемогущего Великого,
а тем кто с ним из мусульман (относиться с) добром.
потом говорил:
"Сражайтесь с именем Аллаха,
на пути Аллаха,
сражайтесь с теми, кто отвергает Аллаха,
воюйте
и не чрезмерствуйте, не поступайте вероломно, не уродуйте
не убивайте ни ребёнка, ни женщину
ни дряхлого старика, ни отшельника в келье,
не рубите пальмы и деревья,
не разрушайте постройки
и он ﷺ велел облегчение,
говоря:
"Облегчайте и не усложняйте,
успокаивайте и не отпугивайте".
А если приходил к людям ночью,
то не покидал их до рассвета,
и предостерегал строжайшим предостережением от горения в огне,
и предостерегал от умерщвления терпения,
и убийства женщин и их избиений,
и предостерегал от грабежа.

# 52. Хадж Абу Бакра [richMedia]

## timing

Хадж Абу Бакра, да будет доволен им Аллах
В Зуль-Ка'да или Зуль-Хиджа того же года
отправил посланник Аллаха ﷺ Абу Бакра Ас-Садика, да будет доволен им Аллах
руководителем хаджа,
чтобы совершил с мусульманами обряды.
Потом снизошло начало суры Бараат, отменяющее договорённости, отвергающее их в одинаковой степени
и отправил посланник Аллаха ﷺ
Али ибн Абу Талиба передать об этом
Возглавлял людей на хадже Абу Бакар
пока не наступил день жертвоприношения
остановился Али ибн Абу Талиб у Джамарата
и объявил среди людей о том, что велел посланник Аллаха ﷺ
и вернул каждому обладателю договора его договор,
и дал им срок 4 месяца
и также дал срок 4 месяца тем, у кого не было договора
что касается тех, кто не вредил мусульманам как-либо,
и не помогал против них никому,
то оставил их договор до его срока.
Отправил Абу Бакр, да будет доволен им Аллах
людей, провозглашая людям
"Не будут делать хадж после этого года язычники
и не будут делать обход Дома голые".
и был этот призыв в месте сбора объявлением конца язычества на (полу)острове арабов.
и что оно не начнётся и не повторится.

# 53. Прощальное паломничество [richMedia]

## timing

Прощальный хадж
пожелал Аллах, чтобы увидел Его посланник ﷺ
плоды своего призыва, на пути которого он прилагал всевозможные усилия
20 с лишним лет
он встретился в окрестностях Мекки с членами племён арабов и их представителями
они брали от него установления религии и её законы,
а он взял с них свидетельство, что он оправдал доверие,
донёс послание,
и наставил Умму.
И объявил пророк ﷺ о своём намерении этого хаджа, благого и знаменитого
пришло в Медину много людей
каждый из них искал (возможность) побывать у посланника Аллаха
ﷺ
и в субботу, оставалось 4 дня Зуль-Ка'да
стал готовиться пророк ﷺ к путешествию
одел костюм,
и отправился после обеда
так что достиг Зуль-Хулейфы до молитвы аср (послеобеденной),
он помолился её 2 ракаата
и переночевал там
а когда рассвело, сказал своим сподвижникам:
"Пришла ко мне следующая ночь, от моего Господа и сказала:
"молись в этой благословенной долине
и скажи: умра и хадж"".
в восьмой день Зуль-Хиджа
он направился в Мина
и молился в ней зухр (обеденный намаз), аср (послеобеденный), магриб (вечерний), 'иша (ночной) и фаджр (утренний) -
5 молитв (намазов)
потом ещё побыл немного
пока не взошло солнце
и отправился, дошёл до Арафата
и нашёл купол, который называл Намира
и остановился у него
пока оставалось солнце
приказал (привести) Аль-Касву, и сел на неё
и пошёл в середину долины
и собралось вокруг него около 100 тысяч
и 24
или 44
тысяч людей.
И он предстал перед ними проповедником
прочитал общую проповедь, сказал в ней:
"О люди,
поистине, не будет пророка после меня
и не будет общины после вас
так поклоняйтесь же вашему Господу
молитесь ваши пять (намазов)
и поститесь ваш месяц (рамадан)
и платите закят из вашего имущества,
благо в этом для вас самих.
и делайте хадж к дому Господа вашего
и подчиняйтесь обладателям власти среди вас
вы войдёте в рай вашего Господа.
Вас спросят обо мне,
и что вы скажете?"
они сказали:
"Мы свидетельствуем, что ты донёс, выполнил и наставил"
и он сказал с указательным пальцем, поднимая его к небу:
и направляя его на людей:
"О, Аллах, свидетельствуй
о, Аллах, свидетельствуй ,
о, Аллах, свидетельствуй".
Потом снизошли на него слова Всевышнего:
"Сегодня Я ради вас усовершенствовал вашу религию,
довел до конца Мою милость к вам
и одобрил для вас в качестве религии ислам". (5:3)
А когда прошли обряды (хаджа)
он стал подгонять животных к чистой Медине,
чтобы возобновить борьбу и усилия
ради Аллаха,
на пути Аллаха.

# 54. Последние экспедиции [richMedia]

## timing

Последние отряды
начал посланник Аллаха ﷺ снаряжать большую армию
в (месяц) сафар
в 11-м году хиджры
и поставил во главе неё Усаму ибн Зайда ибн Харису
и приказал ему протоптать конницей границы Балька и Дарума в землях Палестины
желая этим напугать римлян
и вернуть доверие в сердца арабов, живущих у границ
и стали люди вступать в армию
пока не вышли и остановились у Аль-Джурфа
на (расстоянии) фарсаха от Медины
только тревожные известия о болезни посланника Аллаха ﷺ
заставили их медлить ,
пока не узнают что предопределил Аллах ему
и предопределил Аллах чтобы это был
первый поход, исполняющийся в правлении Абу Бакра Ас-Садика.

# 55. К высочайшему другу [richMedia]

## timing

К другу высочайшему
предвестники расставания
когда свершился призыв и господство ислама над ситуацией
начались признаки расставания с жизнью и живыми, они проявились в его ощущениях ﷺ
и вылились в его высказываниях и действиях.
он делал игтикаф в рамадан 10-го года
20 дней,
Джибрил обучил его Корану 2 раза
он сказал относительно расставания:
"Поистине, я не знаю,
быть может я не встречу вас после этого своего года
в таком состоянии никогда".
и он сказал, будучи в Джамра Аль-Акаба
"Берите от меня свои обряды (учитесь у меня),
быть может,
я не совершу хадж после этого своего года".
И снизошла на него сура "Победа" в середине дней ташрика,
и он понял, что это расставание
и что вознамерилась его душа к Нему,
а в начале сафара
вышел пророк ﷺ к Ухуду,
и помолился за шахидов, словно прощаясь с живыми и мёртвыми
а в 29-й день месяца сафар
у него началась головная боль
поднялась температура
и уже молился пророк ﷺ перед людьми, будучи больным
11 дней
а всего дней болезни
было 31
или 41 дней.
(когда) усложнилась у посланника Аллаха ﷺ болезнь
он перебрался в дом Аиши
и провёл у неё последнюю неделю своей жизни.
и в среду,
за 5 дней до смерти
разгорелась температура в его теле
и усилились боли
и он потерял сознание.
Пророк ﷺ несмотря на случившееся с ним,
сильную болезнь,
молился перед людьми все молитвы
пока до смерти (не осталось)
4 дня.
он помолился в тот день вечернюю молитву
а к ночи
добавилась тяжесть болезни
так что он не мог выйти в мечеть.
и он отправил за Абу Бакром, чтобы он молился перед людьми.
и молился Абу Бакр в эти дни
17 молитв при жизни пророка ﷺ
а за день до кончины, в воскресенье
отпустил пророк ﷺ своего слугу
и раздал милостыню, 7 динаров, что у него были
и подарил мусульманам своё оружие
и была его кольчуга ﷺ
заложена у иудея за 30 са' ячменя.

# 56. Последний день жизни [richMedia]

## timing

Последний день жизни
передаёт Анас ибн Малик, что
мусульмане, когда они были в утренней молитве, в понедельник
а Абу Бакр молился перед ними
появился неожиданно перед ними посланник Аллаха ﷺ
он открыл занавеску комнаты Аиши
и посмотрел на них, а они (стояли) в рядах молитвы
потом заулыбался
и попятился Абу Бакр на своих пятках
чтобы присоединиться к ряду,
он подумал, что посланник Аллаха ﷺ
хочет выйти на молитву.
сказал Анас:
собрались мусульмане отвлечься от своей молитвы, от радости за посланника Аллаха ﷺ
но он указал им рукой:
"завершайте свою молитву"
потом зашёл в комнату
и опустил занавеску.
потом ещё не настало для посланника Аллаха ﷺ время следующей молитвы
обрадовал пророк ﷺ Фатиму, что она
госпожа женщин миров.
и завещал людям:
"Молитва, молитва,
и то, чем овладели ваши десницы"
он повторял это многократно.
Пришла смерть (началось умирание) и он сказал:
Нет божества (достойного поклонения) кроме Аллаха
поистине в смерти упоение".
Потом поднял свою руку или палец
поднялся его взор к потолку
а его губы зашевелились
его выслушивала Аиша. Он говорил:
"Вместе с теми, кого Ты облагодетельствовал из пророков, праведников, шахидов и добродетелей,
о Аллах, прости меня и смилуйся
и присоедени меня к высочайшему другу
о Аллах, к высочайшему другу".
он повторил последнее слово трижды
и опустилась его рука
и он присоединился к высочайшему другу.
поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему возвращение.
произошло это событие
в то время как усиливался рассвет
в понедельник 12-го раби' аль-авваля
11-го года хиджры
и было ему ﷺ полных
63 года
и в добавок 4 дня.
пришёл Абу Бакр
и вошёл в мечеть
и не разговаривал с людьми
пока не зашёл к Аише
и направился к посланнику Аллаха ﷺ
а он был накрыт покрывалом
он приоткрыл его лицо
потом нагнулся над ним
поцеловал его и заплакал
потом сказал:
отец мой и мать выкуп за тебя
не сделает Аллах для тебя две смерти
что касается смерти, которая предписана тебе
ты уже умер её.
потом вышел Абу Бакр
и сказал:
"Итак,
кто из вас поклонялся Мухаммаду ﷺ
то Мухаммад умер,
а кто из вас поклонялся Аллаху
то Аллах живой, Он не умирает.
Сказал Всевышний Аллах:
"Мухаммад является всего лишь Посланником. До него тоже были посланники.
Неужели, если он умрет или будет убит, вы обратитесь вспять?
Кто обратится вспять, тот ничуть не навредит Аллаху.
Аллах же вознаградит благодарных". (Алю Имран, 144)

# 57. Приготовление и прощание с благословенным телом [richMedia]

## timing

Приготовление
и проводы благородного тела
случилось разногласие в деле наместничества прежде чем они начали его приготовление ﷺ
произошли обсуждения, споры,
ответы и возражения
между мухаджирами и ансарами
под навесом Бану Са'ида
и в итоге
они договорились на наместничестве Абу Бакра, да будет доволен им Аллах
и занялись люди приготовлением посланника Аллаха
ﷺ
когда был конец ночи
ночь вторника.
На рассвете
оставалось его благословенное тело на его постели
закрыла за ним дверь его семья.
в день вторника
они помыли посланника Аллаха ﷺ
не снимая его одежды
потом завернули его в три одежды
оборачивая его в них слоями.
и разошлись о месте его захоронения
Абу Бакр сказал:
"я слышал, посланник Аллаха ﷺ говорил:
не умирал пророк, иначе как был похоронен там, где умер".
Поднял Абу Тальха его постель, на которой он умер,
и выкопал под ней (яму)
и сделал могилу нишей
заходили люди в комнату очередями
по десять (человек)
молились за посланника Аллаха ﷺ
и ими не руководил никто
сначала помолились за него родные,
потом мухаджиры,
потом ансары,
молились за него женщины после мужчин ,
потом молились за него дети.

# 58. Дом пророка [richMedia]

## timing

Пророческий дом
пророческий дом был в Мекке до хиджры
он состоял из него ﷺ
и его жены Хадиджи бинт Хувайлид
и были у него от неё сыновья и дочери
что касается сыновей,
не остался в живых из них ни один,
а что касается дочерей,
вот они:
Зайнаб,
Рукаййа
Умм Кульсум и Фатима
Что касается Зайнаб,
он женил её до хиджры
на сыне её тётки (по матери)
что касается Рукаййи
и Умм Кульсум,
женился на них Усман ибн Аффан
да будет доволен им Аллах
на одной, после другой
что касается Фатимы,
женился на ней Али ибн Абу Талиб
между Бадром и Ухудом
и от неё
были Хасан и Хусейн,
Зайнаб
и Умм Кульсум.
Было разрешено пророку ﷺ
жениться на более чем четырёх жёнах для множества целей
число тех, с кем он заключил брак было 13 женщин.
из них 9 умерли своей смертью,
2 - он не имел близости с ними,
вот их имена:
Савда бинт Зам'а,
Аиша бинт Абу Бакр Ас-Садик,
она была любимейшим творением для него,
и самой знающей женщиной Уммы,
Хафса бинт Умар ибн Аль-Хаттаб
Зайнаб бинт Хузейма
Умм Салама Хинд бинт Абу Умаййа
Зайнаб бинт Джахш
она была дочерью его тётки (родной по отцу)
Джувайрия бинт Харис
Умм Хабиба Рамла бинт Абу Суфьян
Сафиййа бинт Хуейй ибн Ахтаб
Маймуна бинт Аль-Харис
Эти 11 госпож, на которых женился посланник ﷺ
и имел близость с ними
умерли из них при его жизни две
Хадиджа
и Зайнаб мать бедняков
он умер прежде девяти оставшихся
что касается двух, с которыми он не сближался
одна из них из бану Килаб,
а другая - из Кинда
она известна как Джавния
что касается наложниц
известно, что их было 2
одна из них
Мария коптянка
у него был от неё сын Ибрахим
который умер маленьким в Медине
при его жизни ﷺ
в месяце шавваль 10-го года хиджры
а вторая - Райхана бинт Зайд Ан-Надрия
или Аль-Курайзия
и добавляет Абу Убайда двух других
Джамилю
он захватил её однажды в плен
и Джария, подарила её Зайнаб бинт Джахш.
кто взглянет на жизнь посланника ﷺ
поймёт отчётливо, что его женитьба на этом большом количестве женщин
в конце его жизни
были для высоких целей
среди них:
родство с Абу Бакром и Умаром
посредством женитьбы на Аише и Хафсе
и среди них
сломить силу сопротивления племён исламу
была Умм Салама из Бану Махзум
рода Абу Джахля и Халида ибн Аль-Валида
и у матерей правоверных было большое преимущество в передаче его дел
ﷺ домашних, для людей
особенно
тех, с кем долго длилась его жизнь
как Аиша
она передала много
его дел и слов
была его женитьба на Зайнаб бинт Джахш
для осуждения укоренившейся традиции (времён) невежества
правила усыновления.
и была его близость
с матерями правоверных в пределах уважения, благородства, величия и добра
также как они были на высшей ступени благородства и неприхотливости
терпения, скромности, служения и приверженности правилам супружества
несмотря на то, что он был в жизненных сложностях, непосильных никому.

# 59. Качества и нрав [richMedia]

## timing

Качества и нравы
пророк ﷺ отличался совершенным сложением и нравом
так что невозможно описать его объяснением.
из его особенностей было, что сердца переполнялись уважением к нему
и люди проявляли самоотверженность в его защите
и почтении к нему.
Красота сложения
он внешностью чистый
сияющее лицо
хорошо сложенный
глаза чёрные,
черноокий, темноглазый
ярко-чёрные волосы
когда он молчал
поднималась над ним величавость
а когда разговаривал,
покрывало его великолепие
самый красивый из людей и самый великолепный из них издалека
и самый лучший из них и приятный вблизи.
приятная речь
сказал Али ибн Абу Талиб, описывая посланника Аллаха ﷺ :
был круглолицым,
был искренний характером
черноглазый
с длинными ресницами
когда шёл - спешил
как будто шёл по склону
а когда оборачивался полностью
между его лопатками - печать пророчества,
и он - печать пророков
самый щедрый из людей на руку
самый храбрый из людей сердцем
и самый правдивый из людей языком
самый верный из людей в договоре
и самый мягкий из них характером
самый щедрый из них в дружбе
кто видел его, интуитивно благоговел
а кто общался с ним и узнавал, то влюблялся в него
сказал объявивший о его смерти:
я не видел прежде него и после него
подобного ему ﷺ
сказал Абу Хурейра:
"я не видел ничего лучше посланника Аллаха ﷺ
как будто солнце проходило по его лицу
и я не видел ни одного быстрее ходьбой чем посланник Аллаха ﷺ
как будто земля сворачивалась для него
мы сильно старались,
а он даже не ощущал.
сказал Ка'б ибн Малик:
когда он радовался, его лицо сияло
как будто это кусочек луны".
Абу Бакр, когда видел его, говорил:
"Верный, избранный, к добру призывает
как свет луны, покинул его мрак".
Умар декламировал, когда видел его:
"Если бы ты был чем-то помимо человека,
ты был бы светящейся в ночи луной".
Сказал Анас:
"я не прикасался к шёлку или парче
мягче чем рука Пророка ﷺ
и я не нюхал амбары и мускуса
и чего-либо приятнее запаха
или благоухания посланника Аллаха ﷺ "
сказал Абу Джухайфа:
"Я взял его руку
и положил её на своё лицо
а она - холоднее снега
и приятнее запаха мускуса".
Совершенство души
и достоинства нравов
пророк ﷺ отличался грамотностью языка
и доходчивостью слов,
плавной интонацией,
чистым произношением
и красноречием
достоверным смыслом
и отсутствием неестественности
ему были даны всеобъемлющие слова
и особо одарён редкостными мудростями
и обучен языку арабов
собралась в нём сила красноречия бедуинов и её изобилие
чистота произношений осёдлых (жителей) и красота их речи
в добавок к божественной поддержке, которую добавляло Откровение.
он был кротким и выносливым
прощающим, при (обладании) силой
и терпеливым к неприятному.
качества, (которые) воспитал в нём Аллах
он не увеличивал при многочисленности страданий ничего кроме терпения
а при крайности невежды - кроме снисхождения
он был самым далёким от людей гневом
и самым скорым из них в довольстве
из его черт были щедрость и великодушие
щедрее на добро, чем посылаемый ветер.
И не было чтобы его попросили о чём-то, а он сказал "нет"
и был наделён храбростью, отвагой, неустрашимостью
сказал Али:
"когда в нас разгоралась смелость и краснели зрачки
мы боялись за посланника Аллаха ﷺ
потому что не было никого ближе к врагу, чем он.
он был самым скромным из людей
и он был самым правдивым, как сказал (поэт) Аль-Фараздак:
он опускал взор от застенчивости,
и опускали взоры от почтения перед ним
и не разговаривал, кроме как улыбаясь
был самым целомудренным из людей и самым правдивым из них языком,
самым серьёзным в доверенном,
его называли до пророчества Верным
был самым скромным из людей,
и самым далёким из них от высокомерия,
навещал нищих и сидел с бедняками
и отвечал на обращение раба,
сказала Аиша:
"он ﷺ чинил свои сандали
и зашивал свою одежду,
и работал своими руками
как работает каждый из вас в своём доме
он был самым исполнительным из людей в договорах
и самым поддерживающим связи с родственниками
и самым сострадательным, мягким и милосердным из людей
лучший из людей в общении и вежливости
и самым простым из людей характером
и самым далёким от них (в отношении) дурного нрава
он не был ни грубым, ни сквернословным
ни проклинающим
ни шумным на рынках
и не воздавал за зло злом,
а прощал, извинял
не позволял никому идти сзади него
и не возвышался над своим рабом или рабыней в еде или одежде
и прислуживал тому, кто прислуживал ему
и не говорил своему слуге даже "уфф",
любил нищих
и сидел с ними
присутствовал на их похоронах
и не пренебрегал бедняком за его бедность
был посланник Аллаха ﷺ по-долгу в печали
в постоянном размышлении
не было у него отдыха
и он не говорил без надобности
по-долгу (хранил) молчание
возвеличивал даже маленькую милость
не порочил ничего
не злился на себя
и не занимался самооправданием
основной его смех - улыбка
в совокупности, был Пророк ﷺ
украшен совершенными, невиданными качествами
воспитал его Господь и сделал совершенным его воспитание
Так, что он обратился к нему восхваляя и сказал:
"Воистину, твой нрав превосходен" (Аль-Калам, 4)
О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада,
как благословил Ты Ибрахима и семейство Ибрахима,
поистине, Ты - Достойный похвалы. Славный!
О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада,
как послал Ты их Ибрахиму и семейству Ибрахима,
поистине, Ты - Достойный похвалы, Славный!
